Dzien byl letni i swiateczny. Wszystko na swiecie jasnialo, kwitlo, pachnialo, spiewalo. Cieplo i radosc laly sie z blekitnego nieba i zlotego slonca; radosc i upojenie tryskaly znad pol poroslych zielonym zbozem; radosc i zlota swoboda spiewaly chorem ptakow i owadow nad rownina w goracym powietrzu, nad niewielkimi wzgorzami, w okrywajacych je bukietach iglastych i lisciastych drzew. Z jednej strony widnokregu wznosily sie niewielkie wzgorza z ciemniejacymi na nich borkami i gajami; z drugiej wysoki brzeg Niemna, piaszczysta sciana wyrastajacy z zielonosci ziemi a korona ciemnego boru oderzniety od blekitnego nieba, ogromnym polkolem obejmowal rownine rozlegla i gladka, z ktorej gdzieniegdzie tylko wyrastaly dzikie, pekate grusze, stare, krzywe wierzby i samotne, slupiaste topole. Dnia tego w sloncu ta piaszczysta sciana miala pozor polobreczy zlotej, przepasanej jak purpurowa wstega tkwiaca w niej warstwa czerwonego marglu. Na swietnym tym tle w zmieszanych z dala zarysach rozpoznac mozna bylo dwor obszerny i w niewielkiej od niego odleglosci na jednej z nim lin? rozciagniety szereg kilkudziesieciu dworkow malych. Byl to wraz z brzegiem rzeki zginajacy sie nieco w polkole sznur siedlisk ludzkich, wiekszych i mniejszych, wychylajacych ciemne swe profile z wiekszych i mniejszych ogrodow. Nad niektorymi dachami, w powietrzu czystym i spokojnym wzbijaly sie proste i troche tylko sklebione nici dymow; niektore okna swiecily od slonca jak wielkie iskry; kilka strzech nowych mieszalo zlocistosc slomy z blekitem nieba i zielonoscia drzew. Rownine przerzynaly drogi biale i troche zieleniejace od z rzadka porastajacej je trawy; ku nim, niby strumienie ku rzekom, przybiegaly z pol miedze, cale blekitne od blawatkow, zolte od kamioly, rozowe od dziecieliny i smolek. Z obu stron kazdej drogi szerokim pasem bielaly bujne rumianki i wyzsze od nich kwiaty marchewnika, slaly sie w trawach fioletowe rohule, zoltymi gwiazdkami swiecily brodawniki i kurze slepoty, liliowe skabiozy polne wylewaly ze swych stulistnych koron miodowe wonie, chwialy sie cale lasy slabej i delikatnej mietlicy, kosmate kwiaty babki staly na swych wysokich lodygach rumianoscia i zawadiacka postawa stwierdzajac nadana im nazwe kozakow. Za tymi pasami roslinnosci dzikiej cicho w cichej pogodzie stalo morze roslin uprawnych. Zyto i pszenica mialy klosy jeszcze zielone, lecz juz osypane drzacymi rozkami, ktorych obfitosc wrozyla urodzaj; nizsze znacznie od nich, rumianym kwiatem gesto usiane, slaly sie na szerokich przestrzeniach lisciaste puchy koniczyny; puchem tez, zda sie, ale drobniejszym, delikatniejszym, z zielonoscia tak lagodna, ze oko piescila, mlody len pokrywal gdzieniegdzie kilka zagonow, a zolta jaskrawosc kwitnacego rzepaku wesolymi rzekami przeplywala po lanach niskich jeszcze owsow i jeczmion. Wsrod tej wesolej przyrody ludzie dzis takze byli weseli; mnostwo ich ciagnelo po drogach i miedzach. Gromadami na drogach, a sznurami na miedzach szly wiejskie kobiety, ktorych glowy ubrane w czerwone i zolte chusty tworzyly nad zbozami korowody zywych piwonii i slonecznikow. Od tych gromad laly sie i plynely po lanach strumienie roznych glosow. Byly to czasem rozmowy gwarne i krzykliwe, czasem smiechy basowe lub srebrzyste, czasem placze niemowlat u piersi w chustach niesionych, czasem tez piesni przeciagle, glosne, ktorych nute porywaly i przedluzaly echa ze stron obu: w borkach i gajach rosnacych na wzgorzach i w wielkim borze, ktory ciemnym pasem odcinal pozlocona, przetkana szkarlatem sciane nadniemenska od wysadzanych srebrnymi oblokami blekitow nieba. W tym ruchu ludzkim odbywajacym sie na urodzajnej rowninie czuc bylo najpiekniejszy dla wiejskiej ludnosci moment swieta: wesoly i wolny w sloneczny i wolny dzien bozy powrot z kosciola. W porze, kiedy ten ruch znacznie juz stawal sie mniejszy, na rowninie, z dala od tu i owdzie jeszcze ciagnacych gromad, ukazaly sie dwie kobiety. Szly one z tej samej strony, z ktorej wracali inni, ale zboczyly znac z prostej drogi i chwile jakas przebyly w jednym z rosnacych na wzgorzach borkow. Bylo to przyczyna ich spoznienia sie, tym wiecej ze jedna z nich niosla ogromna wiez lesnych roslin, ktore tylko co i dosc dlugo zapewne zrywala. Druga kobieta zamiast kwiatow trzymala w reku niepospolitej wielkosci chustke, ktora za kazdym jej szerokim i zamaszystym krokiem kolyszac sie wraz z dlugim ramieniem powiewala jak sporej wielkosci choragiew. Z dala to tylko widac bylo, ze jedna z tych kobiet miala w reku pek roslin, a druga szmate bialego plo1.na; z bliska uderzaly one niezupelnie zwykla powierzchownoscia. Kobieta z chustka byla niezwykle wysoka, a wysokosc te zwiekszala jeszcze chudosc jej ciala, ktore przeciez posiadalo szkielet tak rozrosly i silny, ze pomimo chudosci ramiona jej byly szerokie i wydawalyby sie bardzo silnymi, gdyby nie male przygarbienie plecow i karku objawiajace troche znuzenia i starosci, gdyby takze nie ostre kosci lopatek podnoszace w dwu miejscach staroswiecka mantyle z dlugimi, co chwile powiewajacymi koncami. Oprocz tej mantyli zaopatrzonej w plocienny kolnierz miala ona na sobie czarna spodnice, tak krotka, ze spod niej az prawie do kostek widac bylo dwie duze i plaskie stopy ubrane w grube ponczochy i wielkie, kwieciste pantofle. Ubior ten uzupelnionym byl przez stary kapelusz slomiany, ktorego szerokie brzegi ocienialy twarz, na pierwszy rzut oka stara, brzydka i przykra, ale po blizszym przyjrzeniu sie uwage i ciekawosc budzic mogaca. Byla to mala, chuda, okragla twarz ze skora tak ciemna, ze prawie brazowa, z czolem sfaldowanym w kilka grubych zmarszczek, z wpadlymi i koscistymi policzkami, z wyrazem goryczy i zlosliwosci nadawanym jej przez ostrosc nosa i zacisniecie warg a wzmaganym przez szczegolna ognistosc i przenikliwosc oczu. Te oczy zdawaly sie byc jedynym bogactwem tej biednej, zestarzalej, zlosliwej twarzy. Moze kiedys byly one jedyna jej pieknoscia, a teraz, wielkie i czarne, spod czarnych, szerokich brwi oswiecaly ja jeszcze przejmujacym blaskiem; mialy one spojrzenie przenikliwe, ostre, uragliwe i plomiennosc nieustanna, jakby wciaz z wnetrza podsycana, a dziwna przy tej sczernialej, w dloni czasu czy losu zgniecionej twarzy. Szla szerokim, zamaszystym, do pospiechu znac przyzwyczajonym krokiem, a dlugie jej ramiona, u ktorych wisialy ciemne, kosciste rece, kolysaly sie u jej bokow w tyl i naprzod, biala, rozwinieta chustka jak choragwia powiewajac. Kobiete z kwiatami trudno byloby nazwac od razu panna z wyzszego towarzystwa albo tez dziewczyna z nizszych warstw wiejskiej ludnosci. Wygladala troche na jedno i na drugie.Wysoka, choc znacznie od towarzyszki swojej nizsza, ubrana byla w czarna welniana suknie, bardzo skromna, ktora jednak wybornie uwydatniajac jej ksztaltna i silna, w ramionach szeroka, a w pasie cienka kibic zdradzala znajomosc zurnalu mod i reke bieglego krawca. W wyprostowaniu jej kibici i w delikatnosci cery czuc bylo takze maniere i cieplarnie. Ale w zamian ruchy jej i gesty sprzeczaly sie z caloscia jej osoby trocha popedliwosci i jakby przybranej rubasznosci, nie miala ona przy tym na sobie ani kapelusza, ani rekawiczek. Glowe owinieta czarnym jak heban warkoczem i twarz sniada, z purpurowymi usty i wielkimi, szarymi oczami smialo wystawiala na upalne goraco slonca. Plocienny, tani parasolik opierala o ramie, a rece jej dosc duze i opalone zdradzaly nader rzadkie uzywanie rekawiczek. Wszystko to uderzalo tym wiecej, ze sposob, w jaki trzymala swa odkryta glowe; ciemne brwi nad siwymi oczami sciagala, nadawal jej wyraz smialosci i dumy. W ogole ta panna czy ta dziewczyna na lat dwadziescia pare wygladajaca wydawala sie uosobieniem pieknosci kobiecej zdrowej i silnej, lecz dumnej i chmurnej. Pogody, jaka nadaje ludzkim twarzom szczescie lub rezygnacja, w tej mlodej i swiezej, ale niespokojnej i zamyslonej twarzy nie bylo, jakkolwiek rozjasnialo ja teraz to zupelnie fizyczne ozywienie, ktorym istote ludzka, niezupelnie jeszcze przez zycie zniweczona, napelnia dluga i swobodna kapiel w kipiacym zdroju przyrody. Predko idac, aby szerokim krokom towarzyszki swej wyrownac, z zajeciem, prawie z miloscia przygladala sie ona uzbieranej przed chwila wiezi roslin. Byly tam bujne liliowe dzwonki lesne, gwozdziki, pachnace smolki, liscie mlodych paproci, mlodziutkimi szyszkami okryte galazki sosniny. Wszystko to rzucalo jej w twarz fale dzikiej i przenikliwej woni, ktora tez ona od chwili do chwili wciagala pelnym i dlugim oddechem swej silnej, szerokiej piersi. Rozkosz, ktora uczuwala wtedy, i upal slonca, w ktorym nurzala swa odkryta glowe, rumiencem powlekly sniade jej policzki; zarazem surowe jej i zamyslone, choc pelne purpurowej krwi usta rozchylily sie w mlodym i szczerym smiechu. Smiala sie ze slow towarzyszki swej, ktora idac wciaz predko i wielkimi stopy swymi z wysoka i mocno o ziemie uderzajac, grubym, nieco ochryplym, przez brak oddechu czesto przerywanym glosem ciagnela w borku jeszcze rozpoczete opowiadanie. - Ot, tu, powiadam ci, w tym samym miejscu, pomiedzy tymi wzgorkami, te glupie chlopy wzieli mie za cholere... Moze nie wierzysz? Slowo honoru, prawde mowie!

Jeszczes wtedy nie byla w Korczynie, jeszcze mala bylas, bo bylo to wlasnie wtedy, kiedy ojczulek twoj z ta Francuzica romansowal... Urwala nagle, stanela, chrzaknela tak glosno; ze az rozleglo sie po polu; chustka trzymana w reku jeszcze glosniej nos utarla i gniewnie do siebie zamruczala: - Wieczna glupota moja!

Mloda panna, ktorej na chwile twarz znieruchomiala, usmiechnela sie znowu. - Co tam! Niech ciocia na to nie zwaza! Jaz wiem dobrze o wszystkim i z przeszloscia oswoilam sie zupelnie...

Przeciez ciocia nie przez zlosliwosc pewno... Co tam! Jakze to bylo z ta cholera? Zaczely isc dalej, tak samo predko jak wprzody. Stara mowila znowu: - Ot, jak bylo. Z kosciola wracalam, tak jak i teraz, a spieszylam bardzo, bo Emilka byla chora i goscie mieli na obiad przyjechac... Wiec lecialam co tchu, wprost przez pole, ktore wtedy ugorem stalo, przez puste zagony... Co dam krok, to poltora zagona przesadze... Wprost jakbym nad ziemia leciala... A mialam na sobie zielona suknie... jeszcze wtedy kolorowe suknie nosilam... Kapelusz taki, ot, slomkowy zdjelam i dla ochlody machalam nim sobie przed twarza... Uf! nie moge...

Zdyszala sie, stanela znowu i zaczela kaszlac. Kaszel jej byl gruby, chrypliwy, glosny, jakby dobywal sie z glebi beczki. Malo jednak zwracala nan uwagi i zaraz idac znowu opowiadala dalej:

-Cholera wtedy grasowala po swiecie; w naszych stronach jej jeszcze nie bylo, ale ludzie lekali sie, aby nie przyszla...

Otoz, kiedy mie chlopi wracajacy z kosciola zobaczyli tak lecaca polem, jak narobia krzyku, placzu... Jedni zaczeli uciekac i biec tak predko, jakby ich diabel ganil, drudzy popadali posrod drog na kolana i nuz zegnac sie, czolami bic o ziemie, pacierze glosno mowic... "Cholera! - krzycza - ot i juz biezy, nam na zgubienie!" "Ale! - odpowiadaja drudzy - juz to nie co innego! Cholera, i koniec! Wielka taka, ze glowa nieba dostaje, w zielonej sukni i zlota lopata macha!" Ta lopata, uwazasz, to byl moj kapelusz na sloncu blyszczacy... prawda, ze go tez dobrze splaszczylam, bo zdjawszy w kosciele z powodu goraca i nie majac gdzie podziac, polozylam go na lawce i przez cale nabozenstwo na nim siedzialam... Uf! nie moge... Znowu zabraklo jej oddechu, chrzakala, nos ucierala i chwile szla milczac. - I coz sie stalo potem? - zapytala mloda panna.

-A coz? Daremnie ekonom, ktory jak raz wtedy wracal tez z kosciola, i Bohatyrowicze, ktorzy mnie kiedys znali, z bliska nawet znali, perswadowali chlopom, ze to nie byla cholera, tylko panna Marta Korczynska z Korczyna, kuzynka pana Benedykta Korczynskiego...Nie uwierzyli i do dzisiejszego dnia nie wierza... "Ot - mowia - czy to taka kobieta moze gdzie byc na swiecie? Glowa do nieba dostawala, nad ziemia leciala, zielona suknie miala na sobie i zlota lopata machala morowe powietrze przed soba pedzac..." Wieczna glupota ludzka! Powiadam ci, Justynko, ze ludzka glupota to wielki i wieczny kamien. Wiekszy on jeszcze od ludzkiej zlosci. Juz ja to wiem, bo byl czas, ze i sama tak uderzylam sie o swoja wlasna glupote, ze... Uf! nie moge... Sapala, chrzakala, kaszlala znowu glosno, jak z beczki.

Justyna policzki i usta topiac w dzwonkach, paprociach i gwozdzikach zauwazyla: - Przeciez cioci te niemadre gadania nic nie zaszkodzily... Czarne oczy Marty Korczynskiej spojrzaly ostro, prawie zjadliwie. - Tak myslisz? - sarknela - wiecznie to samo. Nikt nie uwierzy w to, czego sam nie doswiadczyl. Nie zaszkodzily! Pewno, nie zjadly mie one, ale... ukasily. Czy ty myslisz, ze to milo byc wzieta za cholere? Nie bylam ja wtedy tak stara... dwanascie lat temu mialam lat trzydziesci szesc... -Wiec teraz czterdziesci osiem? - z niejakim zdziwieniem zauwazyla Justyna. - A ty moze myslalas, ze szescdziesiat? - ostro zasmiala sie Marta. - Zapewne, wygladam na tyle, sama to wiem, a i wtedy juz niewiele lepiej jak teraz wygladalam. Moze nie wiesz dlaczego? Ha? czy wiesz dlaczego? - Wiem - z powaga odpowiedziala panna.

-No, to dobrze, ze wiesz; bo moze zrobisz co takiego, abys i sama predko na cholere wygladac nie zaczela... Justyna ramionami wzruszyla.

-A coz ja takiego zrobic i co przeciw temu poradzic moge?

Zamyslily sie obie i mimo woli zwolnily kroku, co najpierw spostrzegla starsza. - No, wleczem sie jak zolwie. Predze, bo juz tam Emilka wyrzeka pewno, ze nie wracam, i zaczyna dostawac migreny albo globusa... - A Terenia - podchwycila panna - biegnie po krople z bobrowej esencji albo po proszki bromowe, albo po antymigrenowy olowek, albo po Rigollot... Zasmiala sie, lecz wnet spowazniala znowu.

-Wujenka jest naprawde biedna z tym ciaglym chorowaniem. Marta kiwnela glowa i machnela reka.

-A pewno - rzekla - biedna kobieta! Ale bo, widzisz, zeby tak pchly piescic, jak ona swoje choroby piesci, toby na wolow powyrastaly, slowo honoru! W tej chwili za rozmawiajacymi rozlegl sie turkot powozu; droga byla w tym miejscu waska, zeszly wiec na strone. Szly samym skrajem pola poroslego gesta pszenica.

Biala i sucha kurzawa owiala je wielkim klebem, o tyle jednak przezroczystym, ze rozpoznac w niej bylo mozna zgrabny faeton, ciagniety przez cztery piekne, blyszczaca uprzeza okryte konie, i dwu siedzacych w faetonie mezczyzn. Widzialy tez, ze obaj mezczyzni spostrzeglszy je podniesli nad glowami czapki, a jeden z nich nawet przechylajac sie nieco ku nim zawolal: - Swiete panny: Marto i Justyno, modlcie sie za nami!

Marta z rozzarzonymi oczami i machajac ku powozowi swa biala chusta odkrzyknela: - A modlilam sie, modlilam sie, aby Bog panu rozum przywrocic raczyl! Wykrzykowi temu odpowiedzial z oddalajacego sie szybko powozu wybuch smiechu, widocznie basowy i ochryply glos Marty przedrzezniajacego. Na twarz Justny wybil sie wyraz silnie uczutej przykrosci, prawie udreczenia. - Boze! - szepnela - a ja mialam nadzieje, ze ten czlowiek dzis juz do nas nie przyjedzie, ze go ten pan Rozyc do siebie na obiad zaprosi...

-Nie glupi on! - odpowiedziala Marta. - Zapewne Rozyc zaprosil go do swego powozu; wolal wiec swoje szkapiny do domu odprawic, a sam i w cudzym faetonie poparadowac, i u nas cudzy obiad zjesc... dwie razem korzysci dla hultaja tego... Justyna byla widocznie zaniepokojona. Juz pachnaca wiez, ktora trzymala w reku, zajmowac ja przestala. - Ciekawam - szepnela - jaka to komedie miec dzis bedziemy? Marta spojrzala na nia przenikliwie i ciszej troche rzekla: - O papuncie swego lekasz sie, ha? Ten blazen wieczne facecje wyprawia z tym safandula... Tu az sie za wklesle usta swoje wielka reka chwycila.

Po czole, ustach i nawet ramionach Justyny przebieglo drgnienie nagle jakby uczutego obrzydzenia; wnet jednak odpowiedziala: - Niech ciocia smialo wszystko przede mna mowi. Ja dawno juz zrozumialam polozenie ojca i swoje, dawno, dawno... ale oswoic sie z nim nie moge i nigdy, nigdy z nim sie nie pogodze... Marta zasmiala sie.

-Ot, lubie takie gadanie! Ciekawam, co zrobisz? Musisz pogodzic sie albo powiesisz sie chyba czy utopisz sie... Kazdy desperuje z poczatku, a potem i godzi sie z takim losem, jaki mu Bog czy diabel nasyla. Bo aby wszystkie losy ludzkie byly robota Pana Boga, w to ani troche nie wierze. Spowiadalam sie juz z tego i raz nawet absolucji od ksiedza nie dostalam; jednak nie wierze...

Powiadam ci, ze kazdy z poczatku desperuje, a potem jak baran na rzez spokojnie swoja droga idzie... Uf! nie moge! Zakaszlala sie tak, ze az jej oczy lzami zaszly. Krztuszac sie jeszcze, tymi zalzawionymi oczami na towarzyszke popatrzala. - Ty bo, Justynko, straszna melancholiczka jestes! Czemu nie robisz tak jak i inne panny? Z laski wuja i wujenki korzystaj, stroj sie, kiedy cie stroic chca, baw sie, gdy tylko zdarzy sie okazja, mizdrz sie do kawalerow, a moze ktorego zlapiesz i za maz wyjdziesz... ha?

Slowo honoru! czemu ty tak nie robisz? Justyna nie odpowiadala.

Szla prosto i rownym krokiem jak wprzody, tylko w rozpalonych i zamyslonych jej oczach blysnely lzy. - Phi! - zasmiala sie Marta - melancholiczka jestes... i dumna jak ksiezniczka. Od wujostwa nic przyjmowac nie chcesz, ze swoich procencikow ubierasz siebie i ojca, trzewiki nawet oszczedzasz, tak ze czasem boso chodzisz, kapelusza i rekawiczek nie nosisz... - O, niech ciocia tak nie mysli! - porywczo prawie zawolala Justyna. - Ja ani klamac, ani udawac nie chce! Prawda, ze zawsze lamie sobie glowe, aby mnie i ojcu tych kilku wlasnych naszych groszy na odzienie przynajmniej wystarczylo... Ale boso czasem chodze i kapeluszow ani zadnych drogich rzeczy nie nosze nie tylko dlatego... nie tylko dlatego... - To i dlaczegoz? no, dlaczegoz? - blyskajac oczami dopytywala sie stara panna. - Dlatego - z naglym i silnym rumiencem odparla Justyna - ze dawno juz odechcialo mi sie ich strojow i zabaw, ich poezji i ich milosci... Zyje tak, jak oni wszyscy, bo skadze sobie wezme innego zycia, ale jezeli moge zrobic co inaczej niz oni, po swojemu robie i nikogo to obchodzic nie powinno. Marta przypatrywala sie jej przenikliwie i z uwaga.

-A wszystko to - rzekla - poszlo od tej historii twojej z Zygmusiem Korczynskim... prawda? Cha! cha! Myslalas wtedy pewno, ze cie otwartymi ramionami spotkaja i do familii swojej wprowadza... bo i tak przecie krewna im przychodzisz... A oni tymczasem... gdzie! ani pomyslec o tym nie dali mazgajowi temu...

Cha! cha! wiem ja to wszystko, wiem! Wieczna glupota ludzka!

Justyna ze wzrokiem w ziemie wbitym milczala.

-No, a myslisz ze ty jeszcze czasem o tym mazgaju? serce... boli jeszcze czasem? - Nie.

Z krotkiej tej odpowiedzi poznac mozna bylo, ze panna Justyna mowic nie chce o przedmiocie przez starsza jej towarzyszke zaczepionym. Tylko juz wszelki cien uprzedniego ozywienia zniknal z jej twarzy. Zmysly jej przestaly pic z kielicha rozkwitlej przyrody rozkoszny napoj zapomnienia. Gryzaca troska przejrzala sie w zwierciadle jej szarych, przezroczystych zrenic; jakies wspomnienia czy wstrety opuscily w dol konce pasowych warg nadajac im wyraz znudzenia i goryczy. Wtem na drodze za dwoma idacymi kobietami zaturkotaly znowu kola, tylko nieco inaczej niz wprzody. Nie byl to gluchy i do cichego grzmotu podobny turkot faetonu, ale klekotliwe troche i z lekkim skrzypieniem polaczone toczenie sie kol prostego woza. Kurzawa tez podniosla sie znacznie mniejsza, opadla predko i dwie kobiety obejrzawszy sie ujrzaly za soba dlugi woz napelniony sloma, ktora z obu bokow przytrzymywaly drewniane drabiny, a okrywal wzdluz woza rozeslany, pasiasty i barwisty, na domowych, wiejskich krosnach utkany kilimek. Woz ten ciagnela para konikow malych, tlustych, z ktorych jeden byl kasztanowaty z konopiasta grzywa, a drugi gniady z bialymi nogami i biala latka na czole. Oplatala je z rzadka uprzaz z prostych, grubych powrozow. Gdyby nawet kola tego wiejskiego ekwipazu nie turkotaly wcale, a ciagnace go dobrym truchtem koniki stapaly bez najlzejszego szelestu, zblizenie sie jego daloby znac o sobie przez unoszacy sie zen wielki gwar glosow. Napelnialo go towarzystwo liczne. Na slomie okrytej pasiastym kilimkiem pomiedzy okraglymi poreczami drabin siedzialo kilka kobiet, z ktorych jedna tylko byla niemloda, w ciemnej chustce na plecach i wielkim czepcu na glowie, inne zas, niby klomb ogrodowy, kwitly rumiencami twarzy i jaskrawymi barwami ubran. Bylo im tak ciasno, ze siedzialy w roznych postawach i kierunkach, twarzami, bokami i plecami ku sobie zwrocone, scisniete jak kwiaty w bukiecie. Jednym z nich w tym scisku chustki z glow pospadaly i tworzyly na plecach kapiszony z muslinu albo perkalu; innym kosy nawet czarne albo zlociste rozwinely sie na blekitne albo rozowe staniki, Z u wszystkich nad uszami i przy skroniach zwieszaly sie albo sterczaly wetkniete we wlosy pasowe, liliowe i zolte kwiaty. Woz trzasl nimi i silne ich kibicie chwial wciaz w kierunki rozne; chwytaly tez drabiny ciemnymi rekami albo czepialy sie wzajem swych ramion i sukien smiejac sie i gadajac glosno i wszystkie razem. W tym gwarnym ogrodku bylo tak ciasno, ze woznicy zabraklo miejsca do siedzenia: kierowal on konmi stojac u samego brzegu woza, a mozna by przypuscic, ze postawe te przybral nie z koniecznosci, ale przez zalotnosc, dlatego aby w najkorzystniejszym swietle wydac sie wspoltowarzyszkom podrozy. Byl to mezczyzna trzydziestoletni, wysoki i tak zgrabny, jakby go matka natura z luboscia i wielkim staraniem na lonie swym wyhodowala. Tymczasem nie co innego, tylko ciezka praca okolo zdobywania jej darow, gorace jej zary letnie i d2ikie polne powiewy nadaly temu cialu taka harmonie i sile, ze trzesacy sie i podskakujacy woz nie mogl zmacic ani na chwile jego prostych i wynioslych linii. Od ogorzalej cery jego twarzy silnie odbijaly zlociste, bujne wasy i jasnozlote wlosy opadajace spod czapki na kolnierz szarej, krotkiej kurty ku ozdobie zapewne zielona tasma oszytej. Niedbale w ogorzalych rekach trzymajac lejce i nie odwracajac twarzy ku wiezionym przez sie kobietom odpowiadal wesolo na zapytania ich i przycinki, czasem meski smiech swoj laczyl z chorem cienkich, piskliwych smiechow dziewczat. Marta i Justyna zatrzymaly sie u brzegu drogi, w cieniu wierzby, ktorej kwiat podobny do zielonawych robaczkow osypywal im suknie i glowy. Marta w kierunku jadacych machnela swa biala chustka i niezwykle u niej przyjaznym glosem krzyknela: - Dobry wieczor, panie Bohatyrowicz! dobry wieczor!

Woznica szybko zdjal czapke odkrywajac czolo mniej opalone od reszty twarzy, gladkie i pogodne. - Dobry wieczor! - odpowiedzial.

-Dobry wieczor! - chorem krzyknely dziewczeta.

-A skadzes to pan wzial tyle dziewczat? - zawolala znowu stara panna. - Po drodze jak poziomki uzbieralem - nie zatrzymujac koni, ale tylko zwalniajac nieco ich biegu odpowiedzial zagadniety. Jedna z dziewczyn, najsmielsza znac, przechylajac sie przez drabine wozu i bialymi zeban1i blyskajac, glosno prawic zaczela: - Piechota, prosze pani, szlysmy... a on nas napedzil, tosmy mu kazaly, aby nas zabral... - Oho! kazaly! - zazartowala Marta.

-A jakze! - potwierdzila dziewczyna z wozu - czy ja nie mam prawa jemu nakazywac? jaz jego strzeczna siostra! dla siostry szacunek miec powinien! Bardzo slusznie! W tej chwili woz zrownal sie ze stojacymi pod wierzba kobietami, woznica po raz drugi zdjal czapke i spojrzenie jego z wysoka splynelo na Justyne. W tym szybkim spojrzeniu dostrzec mozna bylo, ze oczy woznicy blekitne byly jak turkusy i ze w tej chwili przeleciala w nich blyskawica. Ale wnet wlozyl na glowe czapke, twarz znowu ku drodze zwrocil i poruszywszy lejcami zawolal na konie, aby szly predzej. Woz zaczal toczyc sie predzej. Justyna z zaciekawieniem i figlarnoscia w oczach, z rozchylonymi w usmiechu ustami poskoczyla i gestem wesolym, ktory by nawet wykwintnemu oku mogl wydac sie rubasznym, rzucila na jadace kobiety swoja wiez galezi i kwiatow. Na wozie wybuchnely smiechy, dziewczeta chwytaly rozsypane kwiaty, niektore z nich wolaly: - Dziekujemy! dziekujemy panience!

Ale woznica nie obejrzal sie i nie zapytal o przyczyne powstalego na wozie gwaru. Zamyslil sie o czyms tak bardzo, ze az glowe, ktora przedtem wysoko trzymal, troche pochylil. Dwie kobiety isc znowu zaczely, Marta mowila:

-Ten Janek Bohatyrowicz na pieknego i dzielnego chlopaka wyrosl... znalam go dzieckiem... Znalam ich kiedys wszystkich... kiedys... dobrze i z bliska... Zamyslila sie, mowila ciszej troche niz zwykle.

-Byl, uwazasz, taki czas krotki, ze ci Bohatyrowicze u nas we dworze bywali i do stolu z nami siadali... mianowicie, ojciec tego Janka, Jerzy, i stryj jego, ten Anzelm Bohatyrowicz, co to teraz podobno schorowany i melancholikiem jakims stal sie...

Jednakowoz jaki to byl kiedys mezczyzna... przystojny, odwazny, patriota... romansowy... Do takiej poufalosci wtedy pomiedzy dworem a ta szlachecka okolica przyszlo, ze siade sobie, bywalo, do fortepianu i akordy biore, a Anzelm za mna stanie i spiewa:

"Bywaj, dziewcze, zdrowe, ojczyzna mie wola!" A potem ja jemu spiewam: "Szumiala dabrowa, wojacy jechali..." Bedzie temu juz lat dwadziescia dwa... trzy... Jaki to byl gwar u nas, jakie zycie i moje, i wszystkich... A teraz wszystko inaczej... inaczej... wieczny smutek... Mowila to coraz powolniej, glowa kiwala, a ogniste jej oczy nieruchomo tkwily w dalekim punkcie przestrzeni. Wtem znad wozu, ktory oddalil sie o kilkadziesiat krokow, z towarzyszeniem klekotliwego turkotu kol wzniosl sie czysty i silny glos meski z calej szerokiej piersi spiewajacy strofe starej piesni:

Ty pojdziesz gora, ty pojdziesz gora,

A ja dolina;

Ty zakwitniesz roza, ty zakwitniesz roza, A ja kalina.

Justyna z szeroko otwartymi oczami i rozchylonymi w usmiechu usty sluchala piesni, ktora dalej rozlewala po polach swa rozglosna i smetna nute:

Ty pojdziesz droga, ty pojdziesz droga,

A ja lozami;

Ty sie zmyjesz woda, ty sie zmyjesz woda, Ja mymi lzami...

-Slowo honoru! - nagle i najglebszym swym basem zawolala Marta - i my kiedys z Anzelmem spiewalismy ten sam duet... Na wozie stojacy wysoki mezczyzna w znacznym juz od dwoch kobiet oddaleniu spiewal dalej:

Ty jestes panna, ty jestes panna

Przy wielkim dworze;

A ja bede ksiedzem, a ja bede ksiedzem

W bialym klasztorze...

-Ot - sarknela Marta - w piesni jest "bedziesz" nie "jestes".

Dlaczego on spiewa "jestes"? Przerabia sobie stare piesni, blazen! Justyna uwagi tej nie slyszala. Goracy plomien przemknal w jej oczach. - Pyszny glos! - szepnela.

-Nieszpetny - odpowiedziala Marta. - Pomiedzy nimi czesto znajduja sie piekne glosy i spiewacy z nich zawolani... I ten Anzelm kiedys, gdzie tylko, bywalo, obroci sie... spiewa. Z daleka juz, z daleka od toczacego sie wozu przyplynela jedna jeszcze strofa:

A jak pomrzemy, a jak pomrzemy,

Kazemy sobie

Zlotne litery, zlotne litery

Wyryc na grobie...

Stara panna stanela nagle posrod drogi, podobna do wysokiego slupa ubranego w slomiany kapelusz i stojacego na dwu wielkich nogach w kwiecistych pantoflach. Wzrok w twarzy mlodej dziewczyny utkwila, wspomnienia i rozczulenia jakies pracowaly w jej chrypliwie oddychajacej piersi, az krzyknela prawie: - A koniec tej piesni znasz? Naturalnie, ze nie znasz! Teraz juz jej nikt... oprocz nich... nie spiewa... Ramiona rozkrzyzowala i grubym, ochryplym glosem zadeklamowala:

A kto tam przyjdzie albo przyjedzie,

Przeczyta sobie:

Zlaczona para, zlaczona para

Lezy w tym grobie!

-Ot, jaki koniec! - powtorzyla i wnet szerszymi jeszcze jak wprzody krokami i mocniej ramionami rozmachujac poszla dalej. Woz napelniony wiejskimi dziewczetami wtoczyl sie pomiedzy szare domostwa i geste ogrody wsi dlugim sznurem rozciagnietej nad brzegiem wysokiej gory, u ktorej stop w falach swych blekit nieba i ciemny bor odbijajac plynal cichy, spokojny Niemen.

W korczynskim dworze na rozleglym trawniku dziedzinca rosly wysokie i grube jawory otoczone nizsza od nich gestwina koralowych bzow, akacji, buldenezow i jeszcze nizsza jasminow, spirei i krzaczastych roz. Dokola starych, kiedys kosztownych sztachet topole, kasztany i lipy sciana gestej zielonosci zakrywaly drewniane gospodarskie budynki. U zbiegu dwu drog okalajacych trawnik i rosnace srod niego potezne grupy drzew i krzewow stal dom drewniany takze, nie pobielony, niski, ozdobiony wijacymi sie po jego scianach powojami, z wielkim gankiem i dlugim rzedem okien majacych ksztalt nieco gotycki. Na ganku pomiedzy oleandrowymi drzewami rosnacymi w drewnianych wazonach staly zelazne kanapki, krzesla i stoliki. Naprzeciw gospodarskich zabudowan wznosila sie nad sztachetami gesta zielonosc starego znac, bo w aleje z grubych drzew wysadzanego, ogrodu. Dalej widac bylo u jednego z krancow ogrodu przeswiecajacy przez zielonosc ow wysoki, w sloncu zlocisty brzeg Niemna, a z niektorych punktow dziedzinca widzialna byla i sama rzeka, szeroka, w tym miejscu okraglym lukiem skrecajaca sie za bor ciemny. Nie byl to dwor wielkopanski, ale jeden z tych starych, szlacheckich dworow, w ktorych niegdys miescily sie znaczne dostatki i wrzalo zycie ludne, szerokie, wesole. Jak dzialo sie tu teraz, aby o tym wiedziec, trzeba bylo dowiadywac sie z bliska, ale co w oczy od razu wpadalo, to wielka usilnosc o zachowanie miejsca tego w porzadku i calosci. Jakas reka gorliwa i pracowita zajmowala sie wciaz jego podpieraniem, naprawianiem, oczyszczaniem. Sztachety psuly sie tu po wielekroc, ale zawsze je naprawiono, wiec choc polatane, staly prosto i dobrze strzegly dziedzinca i ogrodu.

Stare rowniez gospodarskie budynki mialy silne podpory, a w wielu miejscach nowe strzechy i nowe pomiedzy drewnianymi scianami slupy z kamieni. Stary dom niskim byl i widocznie z kazdym rokiem wiecej wsuwal sie w ziemie, lecz z dachem gontowym i jasnymi szybami okien nie mial wcale pozoru ruiny. Rzadkich, kosztownych kwiatow i roslin nie bylo tu nigdzie, ale tez nigdzie nie rosly pokrzywy, lopuchy, osty i chrzany, a stare drzewa i dawno znac zasadzone, bo poteznie rozrosle, krzewy wygladaly swiezo i zdrowo. Dworowi temu, w ktorym jednak widocznie wciaz sie cos psulo i naprawianym bylo, w ktorym widocznie takze nic od dawna nie dodawano i nie wznoszono, ale tylko to, co juz stalo i roslo, przechowywano, porzadek, czystosc i dbalosc nadawaly pozor dostatku i prawie wspanialosci. Wielkosc zajmowanej przezen przestrzeni, niezmierne bogactwo napelniajacej go roslinnosci, sama nawet starosc niskiego domu i niejaka dziwacznosc gotyckich jego okien wywieraly wrazenie powagi, wzbudzaly mimowolna poezje wspomnien. Mimo woli wspomniec tu trzeba bylo o tych, ktorzy sadzili te ogromne drzewa i zyli w tym stuletnim domu, o tej rzece czasu, ktora nad tym miejscem przeplynela, to cicha, to szumna, lecz nieublaganie unoszaca z soba ludzkie rozkosze i rozpacze, grzechy i - prochy. Wnetrze domu posiadalo te same, co i dwor caly, cechy dawnego bogactwa chronionego przez czujne i niestrudzone starania od rozpadniecia sie w lachmany i prochno.

W obszernych, niskich i dobrze oswietlonych sieniach sterczaly na scianach przed wielu juz zapewne dziesiatkami lat umieszczone ogromne rogi losiow i jeleni; pomiedzy nimi wisialy uschle wience ze zboza przetykanego czerwienia kalinowych i jarzebinowych jagod; naprzeciw drzwi wchodowych wschody waskie, niegdys wykwintne, a dzis slady tylko dawnej politury noszace, prowadzily do gornej czesci domu. Z tych sieni dwoje drzwi na osciez rozwartych wiodlo z jednej strony do obszernej sali jadalnej, z drugiej - do wielkiego, o czterech oknach, salonu. Oba te pokoje dostatecznie zapelnialy sprzety, ktore, jak z ksztaltu i gatunku ich wnosic bylo mozna, kupionymi byly przed dwudziestu przeszlo laty i kosztowaly wiele; teraz przeciez ukazywaly sie na nich tu i owdzie niewprawna reka wiejskiego rzemieslnika dokonane sklejenia i naprawy, a droga materie, ktora niegdys okrywac je musiala, zastapila zupelnie tania i pospolita. Obicia na scianach, tak jak i sprzety, niegdys kosztowne i piekne, a teraz postarzale i splowiale, blyskaly jeszcze tu i owdzie zloconymi bukietami i arabeskami, zakrywalo je zreszta w znacznej czesci kilka pieknych kopii ze slawnych obrazow i kilkanascie rodzinnych portretow w staroswieckich, ciezkich, z wytarta pozlota ramach.

Podlogi byly tam woskowane i blyszczace, niskie sufity biale i czyste, drzwi staroswieckie, ciezkie, z blyszczacymi brazowymi klamkami, dywany duze i splowiale, w rogu salonu piekny fortepian, u okien ze smakiem ustawione grupy zielonych roslin.

Widac bylo wyraznie, ze od lat dwudziestu nic tu nie przybylo, ale i nic nie ubylo, a to, co brudzil, lamal i rozdzieral czas, ktos ciagle oczyszczal, zszywal i naprawial. Sprawialo to wrazenie pilnej pracy, usilujacej zwolnic, moze zupelnie powstrzymac, stopniowo, lecz nieublaganie proceder swoj wiodaca przemiane bogactwa w nedze. W przyleglym wielkiemu salonowi pokoju, ktorego okno, jak i okna salonu, wychodzilo na blekitniejacy zza rzedu starych klonow Niemen, znajdowalo sie towarzystwo zlozone z osob czterech. Pokoj ten mial pozor gabinetu wykwintnej kobiety, Wszystko tu bylo miekkie, ozdobne i wbrew temu, co dzialo sie w innych czesciach domu, dosc jeszcze nowe. Obicie osypane bukietami polnych kwiatow mialo pozor nieco sentymentalny; gotowalnia okryta zwojami bialego muslinu polyskiwala krysztalowymi i porcelanowymi cackami; na etazerkach lezaly ksiazki, staly zgrabne koszyki i pudelka z przyborami do recznych robot. Materia okrywajaca sprzety pasowa barwa swa sprawiala na pierwszy rzut oka wrazenie swietnosci. Z tymi wszystkimi szczegolami sprzeczala sie atmosfera pokoj ten napelniajaca. Byla ona duszna i pelna zmieszanych zapachow perfum i lekarstw; poniewaz zas okno i drzwi od przyleglych pokojow szczelnie byly zamknietymi, pokoj ten przypominal pudelko apteczne oklejone papierem w kwiatki i napelnione wonia olejkow i trucizn. W rogu tego pokoju na pasowym szezlongu we wpollezacej postawie siedziala kobieta w czarnej jedwabnej sukni, z kibicia zbyt szczupla, ale majaca w ksztaltach swych i ruchach wiele delikatnego wdzieku, z twarza kiedys znac zupelnie piekna, a i dzis jeszcze pomimo przywiedniecia i zbytecznej chudosci uderzajaca niezmierna delikatnoscia plci, wielkoscia czarnych oczu o powloczystym, lagodnym spojrzeniu, bujnoscia czarnych, starannie ulozonych wlosow. Jakkolwiek skadinad wygladala na lat blisko czterdziesci, nie miala ani jednego siwego wlosa, i jakkolwiek kibic jej i cera zdradzaly do niedolestwa posunieta fizyczna slabosc, drobne jej wargi byly pasowe i swieze jak u mlodziutkiej dziewczyny. Raczki drobne, tak chude i delikatne, ze prawie przezroczyste, tak pielegnowane, ze paznokcie ich posiadaly kolor listka rozy i polysk politury. Z wyrazem niemocy lub slodkiej rezygnacji splatala je ona i opuszczala na suknie albo rozmawiajac czynila nimi gesta rzadkie, drobne, powolne, objawiajace smiertelna obawe przed wszelkim zywszym i chocby odrobine energiczniejszym poruszeniem ciala czy ducha. Byla to pani Emilia Korczynska, od lat dwudziestu paru zona Benedykta Korczynskiego, wlasciciela odziedziczonego przezen po ojcach i dziadach Korczyna. Naprzeciw pani domu siedziala kobieta na pierwszy rzut oka wcale do niej niepodobna, ale po przypatrzeniu sie majaca z nia mnostwo podobienstw. Zdawaloby sie, ze kazda z nich nalezala do innego gatunku, ale do tej samej familii istot.

Nieco mlodsza, mniej widac piekna za mlodu, wiec teraz zupelnie juz nieladna, byla ona zarowno szczupla i delikatna, slodka i cierpiaca; tak samo jak tamta splatala i opuszczala rece, takie same czynila gesty, taki sam miala glos smutny i oslabiony. Tylko zamiast pieknego stroju pani Emilii ubior jej skladal sie z taniej i wcale nieozdobnej sukienki, z grubego obuwia i z cieniutkiej, batystowej, mocno przybrudzonej chustki, ktora zakrywajac polowe jej brody, uszy i czesc wlosow malymi konczykami wezla sterczala nad ogromnym i widocznie przyprawnym, bo mocno zrudzialym warkoczem. Zapewne bolaly ja zeby, ale niezbyt silnie, bo z owalnej ramy bialobrudnej chustki wychylajaca sie twarzyczka, drobna, okragla, przywiedla, niezmiernie czule, prawie miodowo usmiechala sie blekitnymi oczami i przywiedlymi usty. Usmiechala sie ona w ten sposob do dwu z obu jej stron siedzacych mezczyzn, z kolei zwracajac sie ku jednemu i drugiemu, przy czym szyja jej, biala i okragla, czynila ruchy labedzia schylajacego glowe ku wodzie albo synogarlicy wyciagajacej dziob ku kawalkowi cukru. Widocznym bylo, ze ludzie ci byli dla niej tym, czym woda dla labedzia lub cukier dla synogarlicy. Slow ich sluchala wiecej niz z wytezona uwaga, bo z uszanowaniem i rozkosza, wtorujac im przymilonymi usmiechami, miodowymi spojrzeniami i cieniutkimi wykrzyknikami.

Jednak zaden z nich w tej chwili bezposrednio nie zwracal sie do niej i nawet na nia nie patrzal. Tylko co przybyli, zabawiali rozmowa swa pania domu, ktora takze wydawala sie ich przybyciem bardzo zadowolona. Wlasciwie jeden z nich glownie zabawiac ja usilowal i ona tez wiecej i czulej na niego niz na drugiego patrzala. Nie byl jednak ponetnym. Sredniego wzrostu, niemlody, w bardzo starannym i modnym ubraniu, z przodem koszuli tak silnie nakrochmalonym, ze wzdymal sie mu na piersiach jak wklesla plocienna tarcza, Boleslaw Kirlo mial okragla lysine z tylu glowy, wlosy rzadkie nad niskim czolem, twarz dluga, koscista, z malymi, blyszczacymi oczami, ostrym nosem, wkleslymi usty, tak starannie wygolona, ze az na policzkach i brodzie blyszczaca.

Brzydka te twarz oswiecala wielka i nigdy, zda sie, nie ustajaca wesolosc. Z wesolym smiechem, blyskajac malymi oczami opowiadal on, ze z panem Rozycem z kosciola do Korczyna jadac widzial na polu dwie gracje. Na mitologicznym tym wyrazeniu nacisk kladac z rubasznym smiechem wolal: - Gracje, jak Boga kocham, dwie gracje... Jedna, no ta juz bym kazdemu darowal bo stara i zla; ale druga... ho, ho, prawdziwa gracja, niech pan Rozyc powie!

Cukierek! Talia zgrabna, twarzyczka sniada, raczki... no nie bardzo ladne, opalone... bo byly bez rekawiczek... - O! wiec gracja panska byla bez rekawiczek!...ze slabym smiechem zawolala pani Emilia. - I bez kapelusza - dodal Kirlo.

-Bez kapelusza! jakze to mozna chodzic bez kapelusza! - cichutko chichoczac powtorzyla kobieta z brudna batystowa chustka dokola twarzy. Kirlo smial sie; male, swidrujace jego oczki coraz ostrzej blyszczaly. - Niech pan Rozyc zaswiadczy... Co, panie Teofilu? cukierek? cacko? prawda? Wzywany na swiadectwo mezczyzna nie odpowiadal. Swiatlo z okna w ten sposob na niego padalo, ze twarz calkiem pozostawala w cieniu, a widac bylo tylko postac meska, wysoka, cienka, wykwintnie ubrana i glowe okryta czarnymi, z lekka ufryzowanyni wlosami; u oczu polyskiwaly szkla binokli.

Od chwili, gdy wszedl tu i zamienil z pania domu pierwsze slowo powitania, nie rzekl jeszcze nic... Prawda, ze Kirlo mowil ciagle i prawie sam jeden. Pani Emilia z ozywieniem zapytywala: kim byly gracje spotkane w polu, a szczegolniej ta... bez kapelusza i rekawiczek? - Byla to zapewne jakas wiejska dziewczyna... pan zawsze mistyfikowac nas lubi, panie Boleslawie! - Doprawdy! - z usmiechem pelnym rozkoszy powtorzyla druga kobieta - pan nas zawsze tak mistyfikuje... Doprawdy! jak to mozna tak mistyfikowac! - Alez wcale nie! przysiegam paniom! jak Boga mego kocham, wcale nie mistyfikuje... - z komicznymi gestami tlumaczyl sie Kirlo. - Nie byla to wcale zadna wiejska dziewczyna, ale panna... co sie nazywa panna... z pieknej familii, z pieknego domu, z piekna edukacja... - Panna z pieknej familii i z edukacja... - z wielkim juz ozywieniem wolala pani domu - pieszo idaca, bez kapelusza... to byc nie moze... - To byc nie moze...

Pan zawsze zartuje... - zawtorzyla druga kobieta. - No, a jak powiem jej imie i nazwisko, to co bedzie? - z przekorna filuteria pytal gosc. - Nie wierze - twierdzila pani Emilia.

-To byc nie moze! jakze to byc moze! - wstydliwie chichotal drugi glosik kobiecy. - A jak powiem - przekomarzal sie Kirlo -co mi za to bedzie? Bez nagrody nie powiem! dalibog! Co mnie panie dadza za to, ha? Chyba panna Teresa pozwoli sie pocalowac? co?

No, panno Tereso, tak czy nie? jezeli pani mie pocaluje, to powiem, jezeli nie, to nie! Wykwintny, w cieniu siedzacy mezczyzna uczynil ruch zdziwienie czy niesmak objawiajacy; pani domu oswojona znac z zartobliwym usposobieniem goscia swego i nawet przyjemna rozrywke w nim znajdujaca smiala sie z cicha, troche filuternie i zalotnie. Ale nic wyrazic nie zdola wrazenia sprawionego przez propozycje Kirly na osobie, ktorej ona uczyniona zostala. W owalnej ramie cieniutkiej, brudnej chustki mala i zwiedla jej twarz okryla sie najjaskrawszym karminem; blekitne, niewinne oczy zmacily sie i nabraly wyrazu trwogi polaczonej z upojeniem. Watla swa kibic w szarym staniku odrzucila na tylna porecz krzesla, rece ku obronie wzniosla i cofajac sie, odwracajac, rumieniac, z chichotem, ktorym usilowala pokryc zmieszanie swe i wzruszenie, belkotala: - Alez, doprawdy, panie Kirlo... co pan wygaduje?... jakze mozna? pan zawsze zartuje... On jednak nie tylko wygadywal i zartowal, ale bral sie do czynu i czyniac gest taki, jakby ramieniem swym kibic jej mial opasac, ogolona twarz swa z wpoldobrodusznym, a wpolzlosliwym usmiechem ku twarzy jej pochylal. Z chudych, bladych rak swych tarcze sobie czyniac, cala w tyl odgieta, ale z dziwnie miodowym i upojonym wyrazem w oczach, wolala: - Oj! oj! o moj Boze! Co pan wyrabia!

Pani Emilia z niezwykla u niej zywoscia poruszyla sie na szezlongu i wolac zaczela: - Panie Boleslawie! prosze Tereni nie dokuczac! Niech pan jej nie dreczy! ja dzis zeby bola. Kirlo wyprostowal sie.

-Racja - wyrzekl z powaga - racja! Buziak kobiety, ktora zeby bola, pozadanym nie jest, chociazby czlowiek... kiedy indziej sobie na niego i bardzo zeby zaostrzyl. No, coz mam robic? Widze, ze musze ciekawosc pan darmo juz zaspokoic. Taki to los biednego czlowieka na tym swiecie! Zadnej za nic nagrody! Ale nie! - zawolal nagle i z komiczna desperacja zwracajac sie do pani domu - chyba pani choc w raczke pocalowac sie pozwoli! - Dobrze, dobrze - smiejac sie i podajac mu reke wolala pani Emilia - tylko niech pan juz mowi... Raczke sobie podana, istotnie sliczna, polozyl na swej duzej, koscistej dloni i z mina smakosza przygladal sie jej chwile swymi blyszczacymi, swidrujacymi oczkami. - Sliczna! mila! malusia! malusienieczka raczka!-wymowil i zlozyl na niej dlugi pocalunek, w ktorym czesc i galanteria mieszaly sie z tajonym, niejako polykanym lubowaniem sie przyjemnoscia innego wcale rzedu. Cien bladego rumienca przeplynal chude policzki pani Emilii; cofnela reke i z wiekszym jeszcze ozywieniem, z blyskiem w oczach, upomniala sie o imie i nazwisko gracji. - Byla to - wzdychajac i wydymajac wargi zadeklamowal Kirlo - byla to cioteczna siostrzenica pana Benedykta Korczynskiego, panna Justyna Orzelska. Dwa cienkie wykrzyki kobiece oznajmieniu temu odpowiedzialy. Ale wmieszal sie w nie i glos meski, ktory przemowil: - Wiec ta panna, ktorasmy jadac spotkali, mieszka tu... jest kuzynka panstwa... Pani Emilia dlon przylozyla do czola; moze w tej chwili uczula bol glowy, ale grzeczna i slodka zawsze, gosciowi odpowiedziec pospieszyla: - Tak. Justysia jest krewna meza mego, corka jego ciotecznej siostry. Ojciec jej, pan Orzelski, przez nieszczesliwe zdarzenia utracil swoj majatek, a wkrotce potem owdowial. Od tego czasu oboje u nas mieszkaja. Justynka, kiedy przybyla do nas, miala lat czternascie, a w tym wieku juz sa przyzwyczajenia, sklonnosci, ktorymi pokierowac trudno... Jest ona zreszta dobra, bardzo dobra, tylko oryginalna, ale to tak oryginalna, ze nie wiem juz, doprawdy, skad jej sie to wziac moglo... Zawsze inaczej robi niz wszyscy. Wykwintny mezczyzna, ktorego binokle polyskiwaly w cieniu, wymowil: - Piekna panna.

A po krotkiej chwili dodal:

-Jest w jej powierzchownosci jakas swiezosc, sila, prostota... - O! - zawolal Kirlo - widzi pani, jak dobrze sie przypatrzyl... a raz tylko, i to srod drogi, cukierek ten widzial... Kobieta z obwiazana twarza wtracila:

-Justynka ma sliczna figure... Ja jej zawsze figury jej zazdroszcze... Blyszczace binokle szybko zwrocily sie ku niej. - Pani mowi? - cedzac nieco wyrazy zapytal gosc.

Moze pani Emilia uczula niewlasciwosc odezwania sie swej towarzyszki, bo szybko wtracila: - Tereniu, nie przedstawilam ci jeszcze nowego sasiada naszego... Gdy byl u nas po raz pierwszy, lezalas na migrene czy flukcje... Pan Teofil Rozyc, panna Teresa Plinska, towarzyszka moja, niegdys nauczycielka mojej corki, gdy byla ona malutka... Wszakze to drugi raz dopiero mam przyjemnosc widziec pana w domu naszym? - Tak, pani - z wytwornym uklonem odpowiedzial zapytany - i winszuje sobie, zem w tej pustej okolicy znalazl dom taki jak panstwa. Zawdzieczam to panu Kirle, ktory mie pod tym wzgledem oswiecil... - Pan Kirlo jest w kazdym wypadku najlepszym sasiadem i przyjacielem naszym. - Ja, pani, jestem zawsze najlepszym z ludzi i tylko... zapoznanym. - W domu naszym przynajmniej znajdujesz pan najzupelniejsze uznanie...

Kirlo uklonil sie z galanteria i wdziecznoscia, ale dodal: - Nie u wszystkich, niestety, mieszkancow tego domu...

-Alez nie! u wszystkich! ktoz by?...

-Panna Marta, na przyklad, nie uznaje mie...- z komiczna zaloscia skarzyl sie Kirlo. - O, Marta... Ona taka biedna.., zgorzkniala... popedliwa... - Panna Justyna...

-O, Justynka! ona tak jest oryginalna...

-Maz pani...

-Maz moj! On zajety... nietowarzyski... zawsze tylko o gospodarstwie swoim i o interesach... Przerwala i zwrocila sie do Teresy Plinskiej, ktora w tej chwili z zachwyceniem przypatrywala sie blyszczacym binoklom w cieniu siedzacego goscia. - Tereniu, daj mi troche wody i proszek bromowy, bo czuje nadchodzacy globus. Teresa poskoczyla ku toalecie i w mgnieniu oka podala towarzyszce zadane przedmioty. Pani Emilia delikatnie, z wdziekiem ujela jedna reka krysztalowa szklanke, druga proszek zamkniety w dwu okraglych oplatkach i tlumaczac sie jakby z czynnosci, ktorej dokonac miala, do nowego sasiada rzekla: - Globus histericus... dokucza mi bardzo... szczegolniej kiedy sie czyms wzrusze... zmartwie... Tu polknela proszek. Miala tyle powabu i gracji przy polykaniu lekarstwa, ile jej ma wycwiczona tancerka w przybieraniu zalotnej pozy. Jednak widac bylo, ze cierpiala naprawde; reka dotykala piersi i gardla, w ktorych czula nieznosne duszenie. - Czy swieze powietrze ulgi pani nie przynosi?- ze wspolczuciem zapytal Rozyc. - Moze pani okno otworzyc rozkaze? - O, nie, nie! - z zywym przeczeniem zawolala cierpiaca kobieta. - Ja sie tak lekam wiatru, ciagow, slonca...

Od wiatru dostaje zawrotu glowy, od ciagow newralgii, od slonca migreny... Tereniu, podaj mi prosze cie, toaletowy ocet... Kirlo, caly nad nia schylony, z czuloscia szeptal:

-Coz? czy lepiej troche?... dusi ciagle?... moze przechodzi?

Teresa podajac ocet schylila sie tez nad towarzyszka:

-Poczatek migreny? prawda? Moj Boze! i mnie takze zaczyna glowa bolec... Pani Emilia nacierajac skronie octem cichutko szepnela:

-Moja Tereniu, ta Marta nie wraca dotad z kosciola... jestem niespokojna o obiad... idz, dowiedz sie, czy nakrywaja do stolu.

Czemu ta Marta nie wraca?... Nie wiem, czy gotuja juz dla mnie rosol... czuje, ze nic innego dzis jesc nie bede mogla... Ach, ta Marta nie wraca... Z zywoscia i gracja podlotka Teresa biegla ku drzwiom, gdy szeroko otworzyly sie one i do gabinetu wszedl mezczyzna wysoki, barczysty, siwiejacy, z dlugim wasem, ogorzala twarza, pomarszczonym czolem i wielkimi, ciemnymi oczami, w ktorych na pierwsze wejrzenie nic wiecej wyczytac nie mozna bylo nad troske i prawie ponure zamyslenie. Na powitanie gospodarza domu, pana Benedykta Korczynskiego, dwaj goscie szybko powstali.

Reka, ktora im on dla powitanie podawal, wielka byla, od opalenia zgrubiala. Zimno dotknal dloni Kirly, a szczerszym nieco, choc obojetnym takze usciskiem objal biala i gladka jak atlas, wypielegnowana i wychudla reke Rozyca. Teraz gdy ten ostatni witajac pana domu w swietle okna stanal, dokladnie obejrzec bylo mozna powierzchownosc jego arystokratyczna i jeszcze piekna, choc wyniszczona i cierpiaca. Wysoki byl i bardzo cienki, na malej i zgrabnej glowie fryzowal wlosy, dlatego zapewne, aby ukryc tworzaca sie nad czolem lysine; twarza jego, o rysach prawidlowych i delikatnych, skorze bialej i gladkiej jak welinowy papier, wstrzasaly co chwile nerwowe drgania przebiegajace czolo i brwi. Od pierwszego rzutu oka poznac w nim mozna bylo czlowieka bardzo swiatowego, przez fizyczna moze slabosc lagodnego i z systemem nerwowym chorym. Gdy stanal obok silnego, barczystego, ogorzalego pana domu, dwie ich postacie przedstawily sprzecznosc tak wielka, jak gdyby kazdy z nich urodzil sie i zyl na innej planecie. Jedna tylko ceche mieli wspolna: obaj wydawali sie smutni. Korczynski wielka swa, ciemna reka pociagajac w dol dlugiego wasa usiadl przy oknie i patrzac na zone rzekl: - Dzieci nie ma! Od godziny juz by tu byc powinny.

-O, ja takze zaczynam byc o to niespokojna i zapewne dlatego czuje juz nadchodzaca migrene - odpowiedziala pani Emilia i z cicha, zwolna uwiadomila swoich gosci o tym, ze oczekuje przybycia na wakacyjne miesiace syna ksztalcacego sie w szkole agronomicznej i corki bedacej na jednej z pensji warszawskich.

Mowila, ze Witold okazywal zawsze zamilowanie w gospodarstwie wiejskim - znac odziedziczyl to po ojcu - a Leonie wyslala na pensje dlatego, ze przy swym slabym zdrowiu wychowaniem jej w domu pokierowac nie mogla... Zreszta, jest to jeszcze dziecko, ma rok pietnasty... Kirlo, ktory o tym wszystkim dawno juz wiedzial, usilowal zawiazac rozmowe z panem domu. Czynil to nawet z pewnym przymileniem, ktorym widocznie usilowal przelamac jakies lody lekcewazenia czy urazy. Zacierajac kosciste rece i mile usmiechajac sie rozpoczal: - Pan dobrodziej nawet w swieto okolo gospodarstwa pracuje... - A tak - pociagajac wciaz wasa i posepnymi swymi oczami na przeciwlegla sciane patrzac odpowiedzial Korczynski - dla nas swieta nie ma. I owszem, kiedy oficjalisci i parobcy swietuja, najbardziej pilnowac trzeba, aby glodem nie zamorzyli koni i bydla albo dworu z dymem nie puscili... Nie byla to wlasciwie odpowiedz niegrzeczna, ale ton, jakim wymowiona zostala, czynil ja obojetna i troche rubaszna. - Ale co sie tyczy tegorocznych urodzajow - rozpoczal znowu Kirlo - obiecujace sa, bardzo obiecujace... - A tak - odparl Korczynski - nie wiem jak gdzie, bom od kilku miesiecy nie ruszyl sie z domu ani na krok, ale u mnie na polu wcale pieknie... Jezeli zbior i zwozka pojda pomyslnie... - Tysiaczki beda, panie dobrodzieju, tysiaczki beda z tego slicznego Korczynka - zachecony i do zartobliwego humoru swego powracajac zawolal Kirlo. Korczynski podniosl glowe i z uragliwym wyrazem swych smutnych oczu na sasiada cieszacego sie przyszlymi jego "tysiaczkami" popatrzal. - A ceny? - zapytal. - Czy zona pana dobrodzieja mowila mu, jakie byly i pewno jeszcze na ten rok beda ceny na zboze? Kirlo zmieszal sie, ale wnet zatarl rece i w smiech uderzyl: - Jak Boga kocham - ze smiechem zawolal - zona moja jest tak zawzieta gospodynia, ze do niczego mie nie dopuszcza... do niczego... Pod pantoflem siedze po uszy... Ale mnie z tym dobrze i jej takze...

Bo i coz, panie dobrodzieju, na tej nedznej folwarczynie mielibysmy oboje do roboty? Albo ja, albo ona... A poniewaz ona chciala... Korczynski usmiechnal sie i zwrocil twarz w strone, w ktorej stala gotowalnia jego zony. Od tej gotowalni zalecialy go zmieszane zapachy toaletowego octu, ryzowego pudru i rezedowej perfumy. Pociagnal wasa i zwracajac sie do zony rzekl: - Moze by okno otworzyc? straszny tu zaduch!

-O, nie! - lagodnie odpowiedziala pani Emilia - wiesz o tym, ze ja nie moge siedziec przy otwartych oknach... - Glupstwo -mruknal Korczynski, - Musisz chorowac w takiej zadusze siedzac.

Delikatna, cierpiaca kobieta splonela rumiencem. Zawstydzila sie rubasznosci meza okazanej wobec malo jeszcze znanego goscia.

Spuscila powieki, dotknela dlonia piersi i gardla, umilkla. I wszyscy przez chwile milczeli. Czuc bylo, ze w zadusze tego pokoju wszystkim zrobilo sie duszno. Pani domu coraz bezwladniej chylila sie na swym szezlongu; Kirlo usluznie posuwal ku niej wyszyte na kanwie poduszki; Korczynski dlugi was swoj na gruby palec nawijal; binokle Rozyca blyskaly w cieniu ciekawie i jakos drwiaco. W tej chwili kedys z dolu slyszec sie daly pluski wody i przeciagle, basowe wolania. Korczynski i Rozyc jednoczesnie spojrzeli w okno. Za oknem, za przezroczysta sciana klonow, po blekitnym Niemnie plynely tratwy, w mowie miejscowej plytami zwane. Jeden za drugim pod ciemna sciana boru wienczacego wysoki brzeg rzeki plynely zlote w sloncu, a stojacy u sterow plytnicy, w bialej odziezy, silni jak wodne olbrzymy, nadajac rudlom ciezkie polobroty, uderzali nimi po wodzie, ktora z wielkim pluskiem tryskala w perlistych kaskadach. Zarazem ludzie ci rozmawiali z soba dlugimi, basowymi krzykami, ktore obijaly sie o bor ciemny i wywolywaly w nim glosne echa. Po przeciwleglym wybrzezu, pod gestym borem, chodzili ludzie rozni, pojedynczo i gromadnie, w szarych i bialych ubraniach; gdzieniegdzie, nisko nad rzeka, skrzydlatymi punktami przelatywaly rybitwy; w jednym miejscu rybackie czolenko kreto przeslizgiwalo sie pomiedzy plytami; w klonach szczebiotaly szczygly, gwizdala wilga, zanosila sie od krzyku czeczotka. Swiat caly stal w cudnej pogodzie jak czara nalana blekitem i zlotem. - Piekna miejscowosc - rzekl w zamysleniu Rozyc.

Korczynski wskazal mu pracujacych okolo rudli plytnikow.

-Ci ludzie nie maja takze swieta...

Rozyc zdjal binokle i dluga swa atlasowa reke powiodl po zmietym i drgajacym czole. - Mnie sie zdaje - rzekl - ze oni zawsze maja swieto. Sa zdrowi, silni i jakimkolwiek jest ich zycie, zyc chca... - Moze pan ma slusznosc - po krotkim namysle odpowiedzial Korczynski. - Praca nieszczesciem nie jest; idzie tylko o grunt, na ktorym czlowiek pracuje, i o... skutki., Jezeli co krok glowa o mur uderzac sie musisz i myslec, ze wszystko, cokolwiek bys zrobil...na diabla zda sie... Machnal reka i umilkl. Rozyc cierpiacymi swymi, ale inteligentnymi oczami z zajeciem spogladal na ogorzale, zorane czolo i w dol spuszczone wasy obywatela. - Do czego pan ostatnie slowa swe stosujesz?- zapytal.

Spod wypuklych powiek duze, piwne oczy Korczynskiego podniosly sie na twarz goscia i utonely w niej wejrzeniem glebokim i przejmujacym. - Jak pan mysli?... - zaczal i zawahal sie z dalszym mowieniem. Ogarnela go widoczna, a dziwna w tak silnym czlowieku niesmialosc. - Jak pan mysli? - zaczal znowu - czy w terazniejszych czasach ci nawet z nas, ktorzy pieniedzy nie marnuja i jak woly pracuja, zdolaja... to... tamto... tego... Zrenice jego blyskaly przelatujacymi w nich iskrami; patrzal ciagle w twarz goscia i koniec wasa do ust wlozywszy przygryzac go zaczal. Widocznym bylo, ze Rozyc nie wiedzial dobrze, co mu odpowiedziec wypadalo. Nad przedmiotem zaczepionym przez Korczynskiego myslal zapewne niewiele; moze tez obchodzil go on niewiele. - Ktoz to moze przewidziec? - zaczal. - Czasy sa ciezkie. Ja zreszta te strony znam tak malo... swiezym przybyszem jestem... - Nie o te strony idzie - zywo podjal Korczynski - pod tym wzgledem wszystkie strony u nas sa sobie rowne. Niechze mi wiec pan powie przynajmniej, jak jest tam, gdzie pan mieszkales... Rozyc z niedbalym usmiechem, choc z silnym drganiem czola i brwi odpowiedzial: - Osobiscie przedstawiam przyklad zasmucajacy... Moje tamtejsze majatki sa dla mnie stracone... - Wiem o tym, ale to co innego! - zawolal Korczynski. - Pan z urodzenia byles wielkim panem... No, a to... tamto... Ale chcialbym cos wiedziec o obywatelstwie srednim, takim na przyklad jak ja, siedzacym na dziesiecinach ziemi kilkuset, tysiacu... troche wiecej... Swiatowemu i do wszystkiego przyzwyczajonemu czlowiekowi odpowiedzi na pytania wszelkie zupelnie zabraknac nie moglo. Poczal wiec opowiadac o finansowym i gospodarskim stanie srednich majetnosci ziemskich nad Slucza polozonych, a czy opowiadal dokladnie lub niedokladnie, prawdziwie czy nieprawdziwie, o to widocznie nie dbal. Nie zajmowal sie tym bardzo zywo, moze uwazal to sprawozdanie za prozna dla siebie fatyge. Ale mowil plynnie, do wykwintnej polszczyzny mieszajac troche francuskich wyrazow, od czasu do czasu, zrecznie i grzecznie, tlumil nerwowe poziewanie. Z dala od okna, w przyciemnionym nieco rogu pokoju, prowadzila sie inna, znacznie cichsza rozmowa. Kirlo, ku gospodyni domu pochylony, mowil do niej o czyms polglosem, z wyrazem ubolewania naprzod, a potem tak jowialnej zartobliwosci, ze na koralowe jej usta zwolna powracal usmiech. Z wdziecznym na sasiada swego spojrzeniem wyrzekla: -Pan zawsze pocieszyc i rozweselic mie musisz... O, gdyby mi pana jeszcze zabraklo... - Po co ma zabraknac? - oburzyl sie Kirlo. - Kiedy juz tyle lat... Ukosne wejrzenie rzucil na pana domu, bardzo w tej chwili zajetego rozmowa z Rozycem. Potem szare, blyszczace oczki jego wpily sie w delikatne policzki pani Emilii, a koscista reka posuwala sie zwolna ku jej rece, ktora na ksztalt listka lilii spoczywala na zwojach jedwabiu. - Biedna pani! - szepnal - juz ja dzis musze cos takiego zrobic, zeby pania rozweselic. Za oknami na blekitnym Niemnie ciezkie rudle wciaz uderzaly w wode wywolujac pluski perlistych kaskad; lekki wiatr szumial w klonach i mieszaly sie z nim fruwania ptasich skrzydel.

Na przeciwleglym wybrzezu, w ciemnym borze, ludnosc wiejska zbierala pewno poziomki lub ziola, bo w glebi boru odzywaly sie nawolywania: - Hu! ho! hej! Hop! hop!

Jednoczesnie z wnetrza domu, ale z dala, jakby znad sufitu, oslabione odlegloscia slyszec sie dalo granie na skrzypcach.

Chwilami rozpoznac mozna bylo, ze w gornej czesci domu ktos z wielka precyzja i umiejetnoscia gral jakas wielka i trudna kompozycje muzyczna. Kirle te skomplikowane i pracowicie wywolywane tony skrzypiec jakby cos na pamiec przywiodly.

Usmiechnal sie filuternie, dlonia po kolanie uderzyl; wybiegl przez drzwi do salonu prowadzace, szczelnie je za soba zamykajac.

W jadalnej sali, dokola dlugiego stolu ciezko, lecz zwawo krzatala sie Marta Korczynska, ktora przed kilku zaledwie minutami wrocila ze swej dalekiej przechadzki. Wielki slomiany jej kapelusz lezal na jednym z krzesel, a glowa, z cienkim warkoczykiem przymocowanym z tylu wielkim grzebieniem, pilnie schylala sie nad nakryciami stwierdzajac porzadek ich i czystosc.

Przyrzadzala salaty i kompoty, przynosila butelki z winem, co chwile wybiegala, a powrociwszy, z brzekiem kluczy otwierala szuflady kredensowej szafy i urzadzajac, ustawiajac, przyozdabiajac wszystko, pantofla mi wyszytymi w czerwone roze glosno klapala o podloge. Dopomagal jej w tym gospodarskim zajeciu jeden tylko kredensowy chlopak, przyodziany porzadnie i zwawy, ale niedorosly i slepo tylko rozkazy jej spelniajacy.

Cztery wiorsty uszla dzis tam i na powrot, nie odpoczywala ani minuty, a nie znac bylo na niej strudzenia. Chrzakala, kaszlala, gderala i napedzala malego lokaja, a pomimo ciezkosci chodu swego i pedantycznej dokladnosci, z jaka spelniala rzecz kazda, zwijala sie tak predko, ze w niespelna kwadrans stol byl juz na dziesiec osob nakrytym i wszystko do obiadu przygotowanym. Chlopak chleb krajal, a Marta wkladala go do serwet, kiedy z dalszych pokojow wbiegla do jadalnej sali Teresa Plinska, w rece klasnela i z wybuchem radosci zawolala: - A! pani juz tu, panno Marto! i wszystko do obiadu przygotowane! Jakze to dobrze! Pani Emilia byla bardzo niespokojna. - I niepotrzebnie! - ofuknela stara panna - niech swoich robotek i swojego slabego zdrowia patrzy, a co sie tyczy domu, to juz do mnie to nalezy. - To nic - szeptala Teresa ale ona zawsze o wszystko niespokojna. I teraz dostala globusu, i zaczela juz dostawac migreny... - Naturalnie! a poziewania jeszcze-nie dostala?...

-Jeszcze nie, chwala Bogu! - zupelnie serio i nawet z rzetelna dla Nieba wdziecznoscia odparla towarzyszka pani Emilii. - A Benedykt w domu?

-W domu, tam, z goscmi i zona... Znowu gniewal sie, ze pani i Justynka piechota poszlyscie do kosciola. Mowil, ze w swieto konie nie zajete... - To niech odpoczywaja, a jak odpoczna, lepiej sie potem do gospodarstwa zdadza... Wieczna glupota! Czy to my ksiezniczki; zebysmy pieszo chodzic nie mogly? Uf! nie moge! Kaszel ja porwal, ale trwal krotko, bo wstrzymywala sie z calej sily, i nagla mysl jakas piorunem, zda sie, uderzyla o cala jej istote. Glosno splasnela rekami i do okna poskoczyla. - A dzieci jak nie ma, tak nie ma! - zawolala.

Teresa tymczasem liczyla na stole nakrycia.

-Na dziesiec osob, jak mame kocham, na dziesiec osob nakryto! - piskliwie zawolala. - Czy wiecej gosci dzis przyjedzie? bo nas domowych szesc, a dwoch panow - to osiem... a tu na dziesiec... czy kto jeszcze przyjedzie? - Dwoch konkurentow do ciebie przyjedzie! z gniewna ironia krzyknela Marta. - Alboz malo naczekalas sie jeszcze na nich? No, to dzis trzech bedziesz miala od razu. Pan Rozyc juz jest, a dwoch jeszcze przyjedzie... Zaczela smiac sie tak, ze az lzy nabiegly do szyderskich, ognistych jej oczu.

Teresa, zarumieniona troche, dobrodusznie jej w twarz patrzala. - Co tez pan wygaduje! Pan Rozyc... gdziezby on tam mogl... taki wielki pan... choc, doprawdy, tak jakos patrzal... ej! oni wszyscy tacy... ci mezczyzni... Ale naprawde, kto wiecej przyjedzie?... moja droga pani, prosze mi powiedziec, kto przyjedzie? I szczuplymi ramionami swymi z dziecinna prawie pieszczotliwoscia objac usilowala gruba kibic i cienka, zolta szyje towarzyszki. Ale ona gwaltownie wyrwala sie z jej objec. - A dzieci! - krzyknela. - Toz Widzio i Leonia powinni juz od godziny byc tutaj... Moze choc na obiad nadjada... - A, prawda - z widocznym uczuciem rozczarowania szepnela Teresa - zapomnialam... - Zapomniala, zapomniala... - gniewnie ku szafie kredensowej idac zamruczala Marta. - Moze i matka zapomniala takze... o dzieciach zapomniala... Co im w glowie? Romanse i apteka... Wieczna glupota!... A dzieci jak nie ma, tak nie ma!...

O Boze moj, Boze! gdyby tylko nie jaki wypadek... bo z tymi kolejami zelaznymi wszystko byc moze... Znowu stanela twarza ku oknu, glowa wielkim grzebieniem sterczaca trzesla i pek kluczow glosno dzwonil w jej reku. W tejze chwili za przymknietymi drzwiami sali jadalnej dalo sie slyszec szybkie ze wschodow zbieganie, potem szamotanie sie jakies, mocowanie, dwa glosy meskie, z ktorych jeden zdawal sie o cos nalegac, a drugi od czegos wypraszac... struna jakas kilka razy brzeknela, na koniec, dalej juz, w glebi domu, wybuchnal glosny smiech Kirly... Marta, zapatrzona w szlak drogi zza rozwartej bramy dziedzinca widzialny, na szczegolny halas ten nie zwrocila zadnej uwagZ, ale Teresa rzucila sie ku drzwiom Z naprzod przez nie ciekawie glowe wychylila, a potem, z cienkim i uszczesliwionym chichotem, drobnym swym dziewczecym krokiem przez sienie i salon pobiegla.

W glebi salonu drzwi od pokoju pani Emil? otworzyly sie glosno i zjawil sie w nich Kirlo smiejacy sie i ciagnacy za soba kogos bardzo pociesznie w samej rzeczy wygladajacego. Byl to staruszek sredniego wzrostu, ale tuszy dobrej i w srodku figury szczegolniej wydatnie zaokraglonej, z okragla, bialymi jak mleko wlosami okryta glowa, z okragla takze, pulchna, rumiana twarza.

Wsrod tej twarzy pulchne, rumiane usta usmiechaly sie teraz z pelna zmieszania dobrodusznoscia i blekitne jak turkusy oczy patrzaly z wyrazem wstydu i zaleknienia. To zmieszanie i zaleknienie zrodlo swe miec musialo w ubiorze bardzo niestarannym, bo skladajacym sie tylko z szerokiego, z kwiecistej materii sporzadzonego szlafroka. Jedna reka trzymajac smyczek i zarazem powstrzymujac od rozchylania sie poly szlafroka, druga ten bialowlosy i lagodny starzec przyciskal do piersi skrzypce.

Przy tym broniac sie przewaznej sile, ktora go naprzod pociagala, usilowal wciaz cofac sie i ramie swe z dloni Kirly wyrwac. - Pusc mie pan..., - szeptal i wykrzykiwal glosno - jakze mozna? przy damach... w szlafroku... Ale Kirlo wciagnal go do pokoju, przy czym do Rozyca zwrocony perorowac zaczal: - Przedstawiam nowemu sasiadowi naszemu najznakomitszego muzyka okolicy naszej... przepraszam! Litwy... a moze i Europy... Zaniedbany ubior jego przebacza mu nawet damy, poniewaz jest artysta. Od urodzenia podobno az do dnia dzisiejszego pracuje nad muzyka. Majatek, panie, przepracowal... Ale gra za to... gra... - Pusc mie pan... przy damach... przy nieznajomym czlowieku wypraszal sie Z w celu wyrwania sie nowe, a coraz smieszniejsze wysilenia czynil staruszek. Nieznajomy czlowiek, czyli Rozyc, ze zdumieniem na te scene patrzal i nie tylko nie smial sie, lecz delikatne wargi jego przybraly wyraz niesmaku. Korczynski, oswojony znac z dobrym humorem Kirly i jego objawami, spogladal przez okno na klony i rzeke; panie, Emilia i Teresa, smialy sie: pierwsza cichutko i z niejakim zawstydzeniem, druga glosniej i z rozkosza. Kirlo, zachecony powodzeniem swym wobec dam a na obecnych mezczyzn juz nie zwazajac, z komicznymi gestami i minami dalej prawic zaczynal: - Ide sobie na gore, aby naszego kochanego artyste odwiedzic... slysze: gra! Dobrze, mysle, niechze przyjdzie zagrac dla nas... Wymawia sie, ze nie ubrany... Co tam! tym lepiej... artysci podobno, panie, zawsze nie ubrani i nie umyci... Wtem zza plecow szamoczacego sie i juz widocznie udreczonego starca wysunela sie mloda kobieta w czarnej sukni wybornie uwydatniajacej jej silna i zgrabna kibic. Wyprostowana byla i glowe otoczona czarnym warkoczem wysoko podnosila. Wsrod smialej twarzy szare jej oczy wydawaly sie teraz prawie czarnymi i w twarz Kirly cisnely plomienie gniewu. Na nikogo z obecnych nie spojrzawszy zwrocila sie ku otwartym drzwiom salonu i zawolala glosno: - Mars! Mars!

Na to wolanie zjawil sie uw progu pies mysliwski, ulubieniec pana domu, wielki, czarny ponter. Kobieta krotkim gestem wskazala go Kirle. - Oto jest Mars - rzekla - wybornie umie on warowac, aportowac i przez kij skakac. Zawolalam go tu dla zabawy pana!

Glos jej troche drzal, usta zbladly i z oczu znowu trysnely plomienie. Powoli jednak i lagodnie ujela ramie starca. - Chodz, ojcze! - rzekla.

Kiedy wyprostowana, z podniesiona glowa i bladym, lecz nie zmaconym profilem prowadzila przez wielki salon siwowlosego, troche przygarbionego i skrzypce swe do piersi przyciskajacego starca, przypomniec mogla Antygone... - Wspaniala! - zza binokli swych scigajac ja spojrzeniem szepnal Rozyc. Kirlo nie zmieszal sie ani na chwile i z nowym smiechem szeptal do ucha Teresy cos, od czego rumienila sie i najmilszym usmiechem rozjasniala jej okragla, rumiana, w owalna rame chusteczki ujeta twarz.

Korczynski motal was na palec i pare razy, do siebie wiecej niz do innych, przemowil: - Dzieci nie ma! dziwna rzecz! dzieci nie ma!

Rozyc gospodynie domu nie mogl dlugo w osamotnieniu zostawiac.

Totez z wyrazem wspolczucia zapytal ja, czy na nerwy przewaznie choruje, a otrzymawszy twierdzaca odpowiedz z zywsza jeszcze sympatia mowic zaczal o ogolnym teraz usposobieniu do chorob nerwowych i trudnosci znalezienia na nie radykalnego lekarstwa. - Co do mnie - rzekl - znam jedna tylko paliatywe, ktora niechybnie o wczesna smierc przyprawia, ale chwilowo przynajmniej zaspokaja potrzebe wrazen i daje zapomnienie... o wszystkim...

Pani Emilia jak do modlitwy rece zlozyla.

-O, coz to jest? - zawolala.

-Morfina - z niedbalym usmiechem szepnal gosc. Ze zniecheceniem reka skinela. - Nie - rzekla z cicha - mnie sie zdaje, ze jedynym lekarstwem pewnym byloby zadowolenie wyzszych potrzeb istoty naszej, potrzeb serca... wyobrazni... szlachetnych gustow... Ale ktoz jest tak szczesliwym, aby moc spelniac wszystkie marzenia swoje, aby dysonanse zycia nie zatruwaly mu ducha i ciala?... - Bywaja tez ludzie, ktorzy spelniaja wszystkie swoje marzenia i od zbytku tego szczescia staja sie... nieszczesliwymi... - z ledwie dostrzegalna ironia odparl gosc. Znowu drzwi od salonu otworzyly sie z loskotem i zjawila sie w nich na oka mgnienie wielka postac Marty. - Dzieci jada! dzieci... jada! - krzyknela swym grubym, ochryplym glosem i wnet jak wicher rzucila sie w kierunku sieni. W uszach obecnych zabrzmial tylko glos jej jakas ogromna radoscia nabrzmialy, a w oczach wionely konce mantyli i zamigotaly czerwone roze pantofli. Korczynski, jakby wybuchem jakiejs palnej materii z krzesla poderwany, dwoma krokami przesadzil pokoj i zniknal. Pani Emilia bardzo powoli podniosla sie z szezlonga. - Tereniu, droga moja... dajze mi plaszcz, rekawiczki, chustke na glowe... Teresa w kilku fertycznych poskokach podala zadane przedmioty i do przywdziania ich dopomogla. Potem zaczela sama owijac sie cieplym szalem, wsuwac na rece troche podarte rekawiczki, zawiazywac na glowie mlodziutkich ludzi: wysmukly, zlotowlosy chlopak i niedorosla, zgrabna panienka. Wybuchly pocalunki i zapytania; glosy zmieszaly sie. Slychac bylo huczenie Marty, smiech podlotka, szybka mowe mlodzienca, spazmatyczne lkanie pani Emilii, piskliwe wykrzyki Teresy przyzywajacej pomocy sluzacych dla odprowadzenia pani do pokoju. Rozyc i Kirlo z roztargnieniem przypatrywali sie tej scenie przez jedno z okien domu. Malo ich ona obchodzila. Nagle Rozyc twarz od okna odwracajac zapytal: - Ktoz to jest ta panna Orzelska?

Kirlo wybuchnal smiechem.

-Oho! wpadla panu w oczko, co? Nieszpetna, co prawda, ale dla mnie niesympatyczna... zimna... rubaszna... oryginalna...

Wzruszyl ramionami i usta wydal.

-Gusta sa rozne - flegmatycznie odparl mlody pan i malutka pilka poczal bardzo uwaznie robic cos okolo swych pieknych paznokci. - Biedna? bez posagu? - zapytal po krotkiej chwili. - Piec tysiecy ma na procencie u pana Benedykta. Coz to za posag...

Wcale posagu zadnego nie ma... a dumna przy tym jak ksiezniczka i zla jak szerszen. - Zauwazylem to wlasnie przed chwila...

Ironiczny troche usmiech przebiegl mu po cienkich ustach. - Z temperamentem dziewczyna... - dodal.

Kirlo swymi blyszczacymi, swidrujacymi oczkami uwaznie mu w twarz popatrzal. - Ej, nie zapalaj sie pan tak predko! - z wyraznym niezadowoleniem zawolal. - Temperament! temperament! Byl, ale juz wywietrzal. Czarne, waskie brwi mlodego pana silniej niz zwykle drgnely, a drgnienie to udzielilo sie czolu i przebieglo skore czaszki, az pod przerzedzonymi i ufryzowanymi wlosami. Zupelnie jednak obojetnym a nawet zartobliwym glosem zapytal: - Coz tam takiego bylo?

Kirlo znowu filuternym stal sie.

-Pamietasz pan Zygmunta Korczynskiego, tego malarza, ktorego spotkalismy u Darzeckich? - Pamietam, wcale przyzwoity czlowiek i podobno nie bez talentu... Zona jego ladna, mala blondynka...

Coz wiec? - No... on i panna Justyna...

-Romans? - dorzucil pan.

-I jaki! - wybuchnal Kirlo.

-Juz z zonatym?

-Ale gdzie tam! od dziecinstwa prawie... jak zwykle pomiedzy kuzynami... - A! dlaczegoz wiec?...

-Dlaczego nie pobrali sie? Alez i mowy o tym byc nie moglo...

Familia... i on sam... Dluzej rozmawiac nie mogli, bo towarzystwo cale z ganku wchodzilo juz do sieni i zaraz wejsc mialo do salonu. Tymczasem po wschodach niegdys politurowanych i ozdobnych, dzis tylko czystych i calych, Justyna wprowadzila ojca do gornej czesci domu, gdzie posrod obszernego strychu urzadzonym byl waski korytarz z dwoma naprzeciw siebie otwierajacymi sie pokojami. Jeden z tych pokojow nalezal do Ignacego Orzelskiego i byl zarazem sypialnia nocujacych tu czasem gosci. Justyna opuscila ramie ojca i wyjawszy mu z rak skrzypce umiescila je w stojacym na stole podlugowatym pudle. Czyniac to, z cicha i troche szorstko rzekla: - Dlaczego, ojcze, pozwalasz zawsze temu panu zarty z siebie... Urwala i uczynila reka gest zniechecenia.

-Po co ja to mowie! Tyle juz razy prosilam... przedstawialam...

Nic nie pomaga... i... nic nie pomoze!... Wziela dzbanek stojacy w kacie pokoju i zaczela zen wode do miednicy nalewac. Stary w rozwartym szlafroku i zupelnym pod nim neglizu stal na srodku pokoju, zaklopotany troche i z jednostajnym wciaz, dobrodusznym usmiechem na ustach. - Widzisz, moja Justysiu - zaczal - zebys ty wiedziala, jak to trudno... zreszta... coz to szkodzi! - O! - zawolala - wlasnie pragnelabym, aby ojciec uczul... Umilkla znowu, zawiesila recznik obok miednicy i na jednym ze stolow ustawila male lusterko. Stary tymczasem drobnymi krokami zblizyl sie do skrzypiec i juz je z pudla wyjmowac zaczal. Justyna delikatnie i powoli instrument znowu na uprzednim miejscu zlozyla. - Trzeba sie ubierac, ojcze! zaraz zawolaja nas do stolu... - A! do stolu - powtorzyl stary. - Dobrze... dobrze... bo juz i glodny jestem... A nie wiesz tam czasem, co na obiad bedzie? - Nie wiem - odpowiedziala i ulozyla obok lusterka wszystkie przybory do golenia sie i czesania sluzace. - Wszystko gotowe, ojcze...

Stary nie ruszal sie i z ukosa na skrzypce spogladal.

-A moze bym ja troche jeszcze pogral?

-A obiad? - zapytala Justyna.

-A prawda... obiad! Pewno dzis co smacznego dadza, bo goscie sa... Pytalem sie nawet panny Marty z samego rana, co tam na obiad bedzie, ale czy ona kiedy po ludzku do kogo przemowi!

Burknela... chrzaknela... czchnela i na dol poleciala... a mnie juz na dol nie chcialo sie schodzic... wypilem wiec kawe z sucharkami, troszke szynki zjadlem i gralem sobie... Szynki w tym roku doskonale urzadzila... i sucharki jej zawsze doskonale... w ustach topnieja... caca! Powoli, leniwie usiadl przed lusterkiem i do robienia toalety swej przybierac sie zaczal.

Justyna predko i zrecznie czyscila miotelka surdut ojca. Stary zachmurzyl sie. - Otoz to - gderliwym tonem zaczal - jak tylko goscie przyjada albo co tam innego stanie sie, Franek u mnie ani nosa nie pokaze... Jeden ten chlopiec do wszystkiego... i przy kredensie, i do stolu usluguje, i mnie, i panu Benedyktowi... Do czego to podobne, aby w takim domu... nie bylo komu wody podac i surduta oczyscic? - Juz oczyszczony! - odpowiedziala Justyna. - Oczyszczony... oczyszczony... - gderal stary.- A ktoz go oczyscil? Ty sama! Czyz to pieknie, aby panienka surduty czyscila?... do czego to podobne? Po ustach Justyny przemknal usmiech. Stanela na srodku pokoju i zamyslila sie chwile. - Jak ja stad wyjde - rzekla - ojciec znowu grac zacznie... - A moze... - odparl stary - to i coz?

-Teraz nie mozna - odrzekla - bo jak na obiad zawolaja, trzeba, aby ojciec byl juz ubrany.., Lepiej moze pudlo na klucz zamknac... - No, no! nie zamykaj... nie zamykaj!...

Nic juz nie odpowiadajac zakrecila maly klucz w zamku, schowala go do kieszeni i wyszla. Drugi pokoj na gorze, niezbyt maly i bardzo czysty, o dwu lozkach i umeblowaniu skromnym, lecz dostatecznym, stanowil od lat kilku wspolne mieszkanie Marty i Justyny. W tym pokoju Justyna stanela przed otwartym oknem i rozplotlszy warkocze powolnym ruchem rozczesywac zaczela gestwine czarnych wlosow, w ktore podczas rannej przechadzki wplataly sie zielone igly i mlodziutkie galazki sosniny. Na Niemnie ruch ustal zupelnie. Tratwy przeplynely, rybackie czolna znikly, samotnosc zalegla plynace blekity wody, nad ktorymi czasem tylko w olsniewajacej swiatlosci slonecznej szybko i kreto przelatywaly polyskliwe jak atlas rybitwy. Na cicha wode wyplynela lodz mala, od jednego brzegu do drugiego wiozaca dwoch ludzi. Jeden z tych ludzi siedzial na dnie lodzi i twarz nad woda pochylal tak, jakby z zajeciem przypatrywal sie podwodnej roslinnosci, ktora tu i owdzie wybijala sie na powierzchnie kepami okraglych lisci i zoltych kwiatow wodnych lilii. Drugi, wysoki, w stojacej postawie rozgarnial wioslem wode zataczajaca dokola lodzi koliste bruzdy.

Justyna spostrzegla, ze ten przewoznik wstrzymawszy nieco ruch wiosla z podniesiona twarza patrzal chwile na dom, u ktorego szczytu stala ona w otwartym oknie. Potem, gdy juz lodz przybila do brzegu, czlowiek ow wyskoczywszy na przeciwlegle wybrzeze stanal i znowu w tym samym kierunku spojrzal; ale wnet, na ksztalt gorskiego jelenia, predko i zrecznie wbiegac zaczal na wysoka, piaszczysta sciane. Od chwili do chwili zatrzymywal sie i podaniem reki albo podlozeniem dloni pod lokiec dopomagal towarzyszowi, ktory wstepowal na gore znacznie powolniej, z trudnoscia, z przygarbionymi troche plecami i pochylonym karkiem.

Pierwszy z tych dwu ludzi ubrany byl w kurte z siermiegowego sukna zielonymi tasmami przyozdobiona, drugi mial na sobie dluga kapote, a na glowie pomimo goraca wielka, barania czapke. Wkrotce obaj znikneli za pierwszymi drzewami boru. Ale zaledwie znikneli, z boru wybuchnela i pod same zda sie obloki wzniosla sie piesn meskiego, silnego glosu:

Wyszla dziewczyna, wyszla jedna,

Jak rozowy kwiat,

Oczy zaplakala, rece zalamala:

Zmienil sie jej swiat.

Czego ty placzesz, czego narzekasz,

Dziewczyno moja?...

Glos spiewajacego oddalal sie, oddalal sie w glebokosci boru i przycichal, natomiast z boru ozwaly sie powitalne czy wzywajace wolania: - Hu! ho! hej! hop! hop!

Ktos basowym glosem przeciagle wolal:

-Jan-ku! Jan-ku! Bywaj! a by-waj!

Jakas kobieta cienkim i ostrym glosem u samego brzegu lasu na skoczna nute zaspiewala:

Kiedy cie spiewam, luby walczyku,

Mysle o moim milym chlopczyku...

I urwala, a cisza wraz ze swiatloscia sloneczna stanely znowu, nie zmacone, od samego nieba do ziemi.

Benedykt Korczynski nalezal do niewielkiej w jego pokoleniu liczby ludzi, ktorzy odbyli wyzsze naukowe studia. Zawdzieczal to czasom, w ktorych uplynela mlodosc jego ojca, tym czasom, ktore swiatla swe i wzloty otrzymywaly od wielkiego i szeroko promieniejacego ogniska. Ogniskiem tym, w samym sercu prowincji roznieconym, byla akademia wilenska a Stanislaw Korczynski, syn napoleonskiego legionisty, byl przez czas jakis jej wychowancem.

To zapewne, a moze takze rodowe sklonnosci, ktore nie zawsze, ale czesto jak krynica w lono ziemi w grunt wielu pokolen wnikaja, uchronily go od zarazkow unoszacych sie zwykle nad stojacymi wodami. Na gruncie panszczyznianym wytwarzajacym gotowe dostatki, pod skalistym sklepieniem rozped wzrokow i ruchy ramion tamujacym, spoleczenstwo bylo woda stojaca, pelna zarazkow oglupienia, zezmyslowienia sie, lenistwa i apatii. Organizmy ludzkie - biedne te gabki, ktore stosownie do drzewa, na ktorym rosna, wsiakaja w siebie rozkladajace lub krzepiace soki -przeciw zarazkom bronily sie, jak mogly. Mnostwo uleglo; pewna jednak liczba uzbrojona do walki w odziedziczone lub zdobyte sily oparla sie zwyciesko. Do ostatnich nalezal ojciec Benedykta. Posrod stref, na ktorych, jak zlotoglowy, pospolite tkaniny lub scierki, zawieszaja sie ludzkie zycia, to zycie nie wzbilo sie bardzo wysoko, ale tez i na niziny nie spadlo. Moze ono i mialo skrzydla, ktore w atmosferze gnijacej do niczego sluzyc nie mogac przeksztalcily sie w proste szczudla uzyteczne tylko do chodzenia po bagniskach bez oblocenia sie i ugrzezniecia. Ale istnienie takich szczudel w pewnych warunkach gruntu i atmosfery swiadczy najpewniej o posiadanych niegdys zaczatkach skrzydel. Dosc, ze trzej synowie Korczynskiego dziecinstwo swe spedzili w atmosferze wolnej od zgnilych oddechow rozpusty i tyranii, oswietlonej nie sloncem wprawdzie, ale przynajmniej gwiazda cnoty, ozywionej nie czy nami, ale przynajmniej utajona do nich zdolnoscia ojca.

Wielkie wrazenie w calej okolicy i nawet w calym powiecie wywolal postepek Korczynskiego, gdy synow swych wyslal on po skonczeniu przez nich szkol srednich do wyzszych naukowych zakladow. Po co? dlaczego? Nie mieliz oni odziedziczyc po nim znacznego obszaru pieknej i zyznej ziemi, na ktorym zyc i panowac beda sobie mogli, jak panowali i zyli przodkowie? Nie byliz szlachcicami, obywatelskimi synami? nie mieliz zatem z prawa urodzenia, przyslugujacego im stanu, polozenia w swiecie - punktu wyjscia dla spokojnego zycia? Nie wszyscy postepkowi Korczynskiego nadawali nazwe dziwactwa: byli i tacy, ktorzy czynili to samo; ale powazna wiekszosc wzruszala ramionami. Gdyby wtedy w cieniu bliskiej przyszlosci zajrzal byl wrozbiarz jaki, na cale gardlo, na caly swiat zasmialby sie z tych dumnych, ufnych, takich pewnych Korczynski wrozbiarzem nie byl i wszystkiego, co w bliskiej przyszlosci stac sie mialo, nie przewidywal; tak dalece nie przewidywal, ze gdyby ktokolwiek rozwinal byl przed nim obraz przeznaczen jego synow, alboby uniosl sie zgroza i rozpacza, alboby smial sie na cale gardlo krzyczac: "To nie podobna!" Jednak dzieki temu promieniowi swiatla, ktory kiedys do jego glowy z wielkiego ogniska wniknal, czesc przyszlosci przewidywal on i rozumial; rozumial, ze predzej lub pozniej, moze wcale predko, praca niewolnicza stanie sie praca wolna i rowniejszymi dzialami rozpadnie sie pomiedzy ludzi. Wtedy zycie jego synow wraz z zyciem calego ogolu, przelane w forme nowa, zapotrzebuje nowych narzedzi. Moze tez pragnal, aby synowie jego zazyli tych samych rozkoszy nauki, kolezenstwa zaostrzania wzroku przez szerokosc dostrzeganych widnokregow, ktorych on sam w mlodosci swej zazywal. Moze jeszcze cien nadchodzacej przyszlosci dotykal czasem jego glowy, bo na przedstawienia i zarty sasiadow z namarszczonym czolem odpowiadal: - Na wszelki wypadek! Na wszelki wypadek!

Na koniec w te starania bylego ucznia akademii wilenskiej o dobre przygotowanie synow do zycia wchodzila tez i rachuba. Nie mieli oni byc tak boga tymi, jak sie to ze strony wydawac moglo. Z obszaru posiadanej ziemi Stanislaw Korczynski nalezal do srednio zamoznych obywateli. Potem juz przez sposob zycia powsciagliwy i nieco nad inne pracowitszy, z mozliwie najmniejsza na owe czasy krzywda ludzka, do dziedzicznego swego Korczyna dokupil drugi, rownej wartosci folwark. W calosci swej stanowilo to fortune wcale piekna, ktora jednak, na cztery czesci rozdzielona - bo oprocz synow Korczynski mial jeszcze corke - tych, ktorzy posiasc ja mieli, bogatymi uczynic nie mogla. W mysli swej Korczynski przeznaczal ojczysty Korczyn najmlodszemu ze swych dzieci, Benedyktowi, najstarszego, Andrzeja, na folwarku nabytym osadzajac i na tych dwoch braci wkladajac obowiazek wyposazenia siostry i sredniego brata, Dominika, ktory w dalekim, wielkim miescie studiowal nauki prawne. Benedykt skonczyl szkole agronomiczna i do swego Korczyna wrocil w roku 1861. Matki nie mial juz od dawna; ojciec mu zmarl przed paru laty; siostra byla zamezna. W zamiar, mniej niz o dwie mile od Korczyna, na pieknym folwarku swym gospodarowal, od lat kilku juz ozeniony, starszy brat jego, Andrzej; a mlodszy, po skonczeniu uniwersyteckiego kursu, tylko co wrocil do rodzinnego domu z zamiarem uzycia w nim niedlugiego odpoczynku. Oprocz tego znalazl w domu krewna swoja, od dziecinstwa sierote i przez rodzicow jego wychowana, Marte Korczynska. Miala ona podowczas lat dwadziescia cztery i w pelnym znaczeniu tego wyrazu mozna bylo stosowac do niej nazwe dziewoi.

Zanadto moze wysoka, ale ksztaltna i ruchliwa, ognistooka; wesola i wiecznie czynna, tak mu dam napelniala krzataniem sie swym, ladem i dostatkiem, ze opustoszenia jego prawie nie uczul, Zreszta, trzej bracia byli ze soba zawsze w przyjazni i zgodzie, a teraz do zycia ich wplynal pierwiastek, ktory z nich uczynil trzy niby strzaly rownym pedem ku jednemu celowi lecace. We wszystkich trzech ozwala sie naraz krew zolnierz spod Baru i Samosierry, to zas, co w okoleniu najblizszym zadrzemalo bylo i tylko przez sen niekiedy plakalo, w nich uderzone dzwonem czasu krzyknelo i na skrzydlach fantazji wlecialo w wysoko gorejace plomie. Hej! goraczka i burza przelecialy im te dwa lata! Stojace wody spoleczne zaszumialy, wzdely sie i wyrzucaly w gore kipiace kaskady; w martwej atmosferze wichry zaspiewaly roznoszac po ziemi zlote tumany, a na niebie malujac jutrzenki i tecze. Duch demokratyzmu rownajacym plugiem oral spoleczna glebe. Wyzyny, skrucha zdjete, pochylaly sie ku nizinom, gotowe do wynagrodzenia krzywd, zebrzace prawie o zyczliwosc i ufnosc. Przyjazne i poufale stosunki zapanowaly byly wtedy pomiedzy Korczynem a wsia sasiednia, noszaca nazwe Bohatyrowicze. Mieszkancy tej wsi mieli kiedys pergaminy i przywileje szlacheckie, ale przez zbieg okolicznosci roznych utracili je od dosc dawna i wiedli znojne, ciasne, ubogie zycia malych rolnikow. Nagle dom korczynski na osciez roztworzyl sie przed nimi. Hej! byloz tam wtedy, bylo ruchu i tlumu w tym niskim, obszernym domu! rozlegalyz sie tam gwary i krzyki plynac w dal po falach tej rzeki! Brzmialyz tam i huczaly, w glebiach tego boru i na rozlogach tej gladkiej rowniny, takie stuki i halase, jakich ani razu slychac tu nie bylo od dawnego czasu, od owego czasu, w ktorym powstaly gesto w poblizu Niemna rozsiane okopy szwedzkie! Najognistszym z braci Korczynskich byl najstarszy, Andrzej. Mezem i ojcem juz bedac zapominal o zonie, dziecku i gospodarstwie wlasnym stale prawie w rodzinnym gniezdzie przebywajac. Dominik wybieral sie w swiat dla rozpoczecia zycia na wlasna reke, lecz wciaz wyjazd swoj odkladal i cichszy, wiecej wahajacy sie od innych, z bracmi jednak pozostawal. Marta przebywala wtedy zlota chwile swego zycia. Krzatala sie dwa razy wiecej niz zwykle, bo gosci bywalo mnostwo; pelna piersia oddychala upalnym powietrzem chwili; wraz z innymi spodziewala sie i pragnela i jak ptak zdjety radoscia wiosny czesto spiewala...Glos miala prosty i nieuczony, lecz silny i czysty. Z namietnym i w owej porze rozmarzonym wyrazem swych plomiennych oczu zawsze cos do mowienia i do spiewania miala z Anzelmem Bohatyrowiczem, przystojnym chlopcem w grubym obuwiu i surducie z domowego sukna, ktory smial sie tak glosno, ze az sie po calym domu rozlegalo, z blekitnych oczu iskry sypal, poteznym barytonem tysiac piesni spiewac umial, przynosil dla niej do ogromnych miotel podobne bukiety polnych kwiatow, a gdy obok niej przy obiedzie lub wieczerzy siadal, rumienil sie tak, ze az uszy stawaly mu w ogniu jak czerwone maki. arat Anzelma znowu, Jerzy, przyjaznia bardzo szczegolna polaczyl sie z najstarszym Korczynskim. Szczegolna byla ta przyjazn wobec roznic w wyksztalceniu i przyzwyczajeniach dwu tych ludzi zachodzacych.

Andrzej byl synem obywatelskim, w dostatkach wzroslym, w szkolach wyksztalconym, z najbogatsza w okolicy dziedziczka ozenionym, a przez to ozenienie i osobisty majatek swoj bogatym; Jerzy posiadal zagrode majaca okolo dwudziestu morgow przestrzeni, w szkole zadnej nie byl, ziemie swa wlasnymi rekami uprawial.

Skadinad laczylo ich niejakie podobienstwo polozen; obaj, niewiele wiecej nad lat trzydziesci majacy, posiadali juz rodziny. Maly Zygmunt Korczynski i Janek Bohatyrowicz byli rowiesnikami. I inne jeszcze, glebokie podobienstwa zachodzic musialy pomiedzy tymi ludzmi, tak z wielu wzgledow roznymi, gdyz odkad poznali sie z soba, to jest odkad bracia Korczynscy w niskich drzwiach pochylajac wysokie swe postacie po raz pierwszy weszli do chaty braci Bohatyrowiczow, Andrzeja i Jerzego zawsze prawie widywano razem. Razem na dlugie rozmowy wychodzili w szerokie pola, razem szli polowac na dzikie kaczki i bekasy, razem rybackim czolnem plywali po Niemnie ku oddalonym wsiom i miasteczkom, razem niekiedy czytali, razem... Benedykt, wysmukly wtedy, szczuply, z twarza przez dlugie przesiadywanie na lawrach szkolnych troche wychudzona, wiecej jeszcze do studenta niz do osiadlego obywatela podobny, przyjmowal i goscil w domu swoim braci i sasiadow; z powaznymi krewnymi, ktorzy do mlodych Korczynskich przyjezdzali pelni przestrog i upomnien, staczal zazarte dysputy... Goraczka, gwarem, zapalem zlecialy mu te dwa lata! Wszystko to po uplywie pewnego czasu wydawac sie moglo snem napelnionymi widzeniami prawie nadprzyrodzonymi: tak niezmiernie innym bylo to, co nastapilo po nim... Kiedy Benedykt obudzil sie z tego snu swojej pierwszej mlodosci, spostrzegl przede wszystkim, z' zabraklo mu obu braci. Andrzej Korczynski razem z przyjacielem swym, Jerzym Bohatyrowiczem, zniknal ze swiata, a wnet po ich zniknieciu jedno z korczynskich uroczysk nazwe swa zmienilo. W uroczysku tym znajdowal sie ow bor zaniemenski, ktory mial okolo dziesieciu wlok rozleglosci i z ktorym laczyly sie obszerne lasy do Andrzeja i paru sasiadow jego nalezace. Dotad z powodu porastajacych je sosen i jodel nazywalo sie ono Swierkowym; teraz powszechnie i we wszystkich warstwach ludnosci nazywac je zaczeto Mogila. Kto pierwszy nowej tej nazwy uzyl i jakimi byly pobudki, ktore ja rozpowszechnily, trudno powiedziec; lecz utrwalona w okolicznej mowie byla ona jedynym grobowcem najstarszego z braci Korczynskich. innego nie wystawiono mu nigdy... Pozostala po nim wdowa wraz z malym synem osiadla w posagowym majatku swoim dosc znacznym, o pare mil od Korczyna polozonym. Dominik zyl, ale losy odrzucily go bardzo daleko i po kilku latach zaledwie przyslal bratu wiesc, iz w tych dalekich stronach zdolal nareszcie zdobyc sobie byt skromny przez otrzymanie malego zrazu urzedu. Benedykt zaciagnal dlug bankowy, aby bratu wyplacic to, co mu sie wedlug ojcowskiego rozporzadzenia nalezalo. Na wyplacenie posagu siostrze nie mial srodkow i zatrzymujac go na hipotece Korczyna, ten dotad czysty jak krysztal majatek obarczyl drugim juz dlugiem. Byly to dlugi konieczne, z natury rzeczy niejako, nie zas z lekkomyslnosci i marnotrawstwa wynikle; niemniej, kiedy Benedykt po raz drugi po obudzeniu sie ze snu mlodosci rozejrzal sie dokola, spostrzegl, ze synem bogatego domu obywatelskiego bedac, wcale bogatym nie byl... Nie bedac tchorzem i nie majac szczegolnych do sybarytyzmu sklonnosci bynajmniej by sie tym spostrzezeniem nie przerazil, ale po nim przyszlo wnet wiele innych. Nastala byla mianowicie pora niezmiernych urodzajow na te kije, ktore w kola gospodarstw wszelkich wlazac czynily je podobnymi do wozow przebywajacych pewnego gatunku jesienne drogi, kiedy to kola po osie, a konie po golenie w gestym blocie grzezna. W takim polozeniu rumaki, chocby arabskiej krwi, nic zrobic nie moga: dla posuwania sie wozu naprzod - wolow pokornych i cierpliwych potrzeba. Benedykt zrazu wierzgal i z nozdrzy ogien wyrzucal, jak oburzony i zniecierpliwiony rumak, ale stopniowo uspokajal sie... Zrazu przyzwyczajeniami mlodosci pobudzany wytezal sluch w przestrzen i oczami wodzil czasem po oblokach. Ale spostrzegl znowu, ze nic wcale przyjemnego nie mogl juz tam uslyszec ani zobaczyc; ze spiewajace drzewa i grajace zorze jego pierwszej mlodosci zaliczonymi zostaly do bajek, i do takich w dodatku bajek, ktorymi dzieci strasza, azeby byly grzeczne. Pochylil tedy karku i zajal sie tylko wyjmowaniem kijow z kol swego wlasnego wozu.

Robota Penelopy! Co wyjal kij jeden, wlazilo dwa; wyjal dwa, wyrastalo cztery. Z poczatku czynil to niezgrabnie i zawsze jeszcze ku oblokom troche zerkajac. Wyniklo mu stad wiele strat i nieprzyjemnosci. Tak na przyklad: raz w pierwszych jeszcze latach gospodarowania rozne teorie dobrze mu znane wzbudzily w nim chec, aby mieszkancy dziedzicznych kiedys jego wiosek nauczyli sie czytac, owocowe ogrody zasadzac, u doktorow leczyc sie, karczmy omijac... Lecz bardzo wkrotce wszelkiej roboty okolo tego zaniechac musial, bo na kilka miesiecy wyjechal do najblizszego miasta w celu przeprowadzenia dosc kosztownej i niebezpiecznej sprawy. Odtad na ten punkt oblokow nie zerknal juz nigdy. Innym razem agronomiczna wiedza jego doradzila mu zmiane istniejacej w Korczynie rasy bydla na inna: zmienil i znaczne korzysci obiecywal sobie z tego na przyszlosc, ale tymczasem wydal sporo pieniedzy, a gdy przyszla pora wyplacenia czasowo ustanowionych podatkow, nowy dlug zaciagnac musial. Kiedy indziej jeszcze, mianowicie przed ozenieniem sie z panna mlodziutka, ladna, pieknie wychowana i w ktorej serdecznie byl zakochanym, zachcialo mu sie ogrod korczynski wykwintnie urzadzic i caly stary dom swoj rodzinny otoczyc zbytkiem kwiecistych kobiercow i aksamitnych trawnikow. Sam posiadal znawstwo roslin, wynalazl sobie bardzo bieglego i rowniez kosztownego ogrodnika. Przez dwa lata potem byly istotnie w Korczynie cudne trawniki i osobliwe kwiaty, szparagi zadziwiajacej grubosci, brzoskwinie i nawet ananasy, ale po dwu latach jawnie i absolutnie okazala sie niemoznosc utrzymania nadal tego swietnego porzadku rzeczy bez niebezpiecznego zaniedbania najwazniejszych majatkowych potrzeb i interesow. Kilka jeszcze podobnych zerkniec ku oblokom, a Benedykt Korczynski bylby do szczetu zrujnowanym. Ale w naturze jego, zapalczywej skadinad, istniala zdolnosc do powsciagliwosci.

Powsciagnal sie od wszelkiego wierzgania i rozdymania nozdrzy, a lekkie i pelne gracji ksztalty rumaka powoli, stopniowo przelewaly sie w gruba i ponura, ale w rownym i cierpliwym stapaniu swym niezmordowana postac wolu. Czy ta metamorfoza przyszla mu z latwoscia? Nigdy z tym nie zwierzal sie przed nikim, a raczej przed jedna tylko osoba zwierzac sie kiedys chcial i probowal... Dwanascie lat minelo bylo od owego osierocenia po braciach, majatkowego zubozenia i smiertelnego rozbicia sie mlodzienczych jego idealow, kiedy pewnego letniego wieczora Benedykt po obszernym ogrodzie korczynskim szukal swej zony. Resztki dziennego swiatla padaly mu na twarz opalona od slonca i blyszczaca od potu; szedl predko i szerokimi krokami; gruby i do czerwonosci ogorzaly kark nisko pochylal. Cos go dreczylo, bo koniec dlugiego wasa do ust. wkladal i w zamysleniu zebami go przygryzal. Po dlugim szukaniu i kilkakrotnym wolaniu uslyszal na koniec ozywajacy sie w glebi cienistej altany lagodny i srebrny glos zony. Altana z przezroczystej kraty wdziecznie zbudowana i pachnacym kapryfolium gesto opleciona byla jedna z nielicznych pozostalosci owych ogrodowych upiekszen, ktore przed ozenieniem sie swym przedsiewzial byl Benedykt. Teraz dosc bylo jednego rzutu oka, aby poznac, ze mysli o jakichkolwiek ulepszeniach estetycznych na tysiac mil oddalonymi od niego byly.

Wszedlszy do altany Benedykt po kilkakroc ucalowal reke i czolo zony i obok niej usiadl. Ladna, trzydziestoletnia brunetka w bialym neglizu, w postawie objawiajacej znudzenie i znuzenie, siedziala na wygodnej ogrodowej lawce i poduszke majac za plecami slicznie obute stopy na niskim stoleczku wyciagala. Na kolanach jej lezala otwarta ksiazka. Wejscie meza nie ozywilo jej zasepionych rysow; uchylila sie nieco, aby twarz swa odsunac od glosnego i goracego jego oddechu. - Takem sie zmeczyl, moja Emilciu - zaczal - ze juz troche odpoczac musze. Niech tam sobie ekonom i robotnicy poczekaja, a ja kwadransik przy tobie posiedze... Uf! te zniwa! nim je czlowiek przebedzie, sto upalow go spali i sto strachow po nim przejdzie... - Ja takze z cicha odparla kobieta - czuje sie bardzo zmeczona upalem. - Ale co tam ten upal! - reka po spoconym czole przesuwajac ciagnal Benedykt - fizyczna przykrosc kazdy zniesc moze, jesli jest przy tym spokoj... - A coz cie znowu tak bardzo niepokoic moze?- z ledwie doslyszalna ironia zapytala zona. - Hm! zawsze mie o to pytasz, zawsze ci wszystko opowiadam i zawsze pytasz znowu... - Tak niezdolna jestem do zrozumienia i zapamietania wszystkich twoich klopotow i interesow... Z wiekszym niz przedtem znuzeniem przechylila sie na porecz lawki i wygodniej drobne swe stopy na podnozku ulozyla. - Jednakze - z troche irytacji w glosie zaczal znowu Benedykt - rzeczy te sa bardzo zrozumiale i do zapamietania latwe... Do konca zycia chyba nie zapomne, w jakim bylem strachu, kiedy przeszlej jesieni z powodu zlych zbiorow nie moglem na czas zaplacic bankowej raty... Wszakze juz Korczyn opisywac miano i ledwie nieledwie dostawszy pieniedzy piorunem z nimi do Wilna lecialem. Cala przeszloroczna jesien bilem sie jak ryba w wodzie... Nie daj Boze takiej drugiej jesieni... Pani Emilia smutnie wstrzasnela glowa.

-Mnie takze zeszloroczna jesien wcale niewesolo przeszla.

Chorowalam na zapalenie oskrzeli... i sama w domu bylam... jak pustelnica... Benedykt reke zony pocalowal.

-Bieda z twoim zlym zdrowiem! Prawda, ze dwa miesiace prawie nie bylem w domu, a przez ten czas ty kilka dni chorowalas obloznie... Ale przeciez sama nie bylas! Mialas przy sobie panne Terese, Marte Justynke, dzieci... a nawet - dodal z usmiechem - pan Ignacy mogl cie muzyka swoja rozrywac... Jakaz to pustynia? - Ja ciagle zyje na pustyni - szepnela kobieta.

-Oj! - krzyknal prawie mezczyzna - bodaj, ze lepiej byloby zyc na pustyni, jak wsrod okolicznosci takich, z jakimi ja ciagle ubijac sie musze. Ile mnie kosztuje na przyklad to ciagle prawowanie sie z chlopami! Czlowiek przeciez nie urodzil sie na tyrana i ludozerce... Kiedys mi do tego naszego ludu serce mlotem bilo. Ale coz? Ciemnota to jest, a ja na to nic nie poradze. Las mi rabia, zboze spasaja, na pastwiska wlaza... Czyz moge wlasnosci swojej nie bronic? Gdybym magnatem byl, jak Boga kocham, nie dochodzilbym niczego i niechbym tam juz mniej mial, byle tych sporow nie zawodzic... Ale samemu ciezko... Tu zalatasz, tam dziura; tu zszyjesz, tam sie rozporze - i Bog jeszcze wie, co z nami bedzie Wiec musze, chcac nie chcac, wloczyc ich po sadach... a zawsze, dalibog, we srodku mi cos az placze... Nizej jeszcze pochylil grubego karka, a wielkie wasy tak mu w dol zwisly, ze klap surduta prawie dotykaly. Dlonie o kolana opieral i w ziemie patrzal. Pani Emilia wzniesionym wzrokiem scigajac ruchy galazek, z ktorymi wietrzyk jesienny igral, szepnela: - O! i ja takze wiem, co to plakac bez lez...

Benedykt podniosl glowe, z uwaga jej w twarz popatrzal, reka potem machnal i rzekl: - Tylko, ze u ciebie, Emilciu, pochodzi to z nerwow... mnie zas - no! juz tam o wszelkich rzeczach wysokich albo wesolych i marzyc przestalem... Ale chcialbym czasem odetchnac swobodniej, pewnym byc, ze wam wszystkim nigdy chleba nie zabraknie... - O, chleb chleb! chleb! - z cicha zasmiala sie Emilia.

Benedykt spojrzal na nia szeroko otwartymi oczami.

-Czegoz smiejesz sie? Chleb! najpewniej o chleb mi chodzi! Wiec coz? ty nawet bez perfum i tych tam... roznych swoich szlafroczkow obejsc sie nie mozesz, a tak ironicznie mowisz o chlebie... - Ja obchodze sie bez wielu rzeczy, ktore sa tym dla duszy, czym chleb dla ciala - zywiej nieco odparla. Popatrzal na nia znowu, wzruszyl ramionami i pochylil glowe tak nisko, ze konce wasow klap surduta dotykaly. Milczal. Ladna brunetka w bialym neglizu milczala takze, twarz jego, ubior i cala postawe zwolna wzrokiem obejmujac. Z gry jej delikatnych rysow poznac mozna bylo, ze czynila w tej chwili bolesne dla siebie uwagi i porownania. Myslala zapewne, ze tego czlowieka, ktory teraz obok niej siedzial, nie takim wcale poznala i pokochala. Byl on wtedy mlodziencem zgrabnym, ze swieza twarza i troche juz smutnymi, ale pelnymi blasku oczami. Wieczorow tanecznych nikt nie wydawal wtedy, wiec tanczacym go nie widziala; w zamian kilka razy miala sposobnosc zachwycic sie jego gibkoscia i sila, gdy siedzial na koniu. Odwaga i zapal jego, dla ktorych wielu nazywalo go prawie szalencem, a takze nieszczescia dwu jego braci nadaly mu aureole rycerska i poetyczna. Powiadano, ze dziwnym tylko zbiegiem okolicznosci mogl tu pozostac. Przy owczesnym braku mlodych mezczyzn uchodzil za partie swietna. Dumna byla, ze ja wlasnie wybral, ze rozkochal sie w niej z cala zapalczywoscia swej natury, ze zycie z nia, z nia wlasnie, uwazal za jedyna zorze, ktora na niebie jego zaswiecic mogla po zgasnieciu tylu innych...

O tym, ze w Korczynie, ktory uchodzil za fortune wcale piekna; otoczyc ja i po wiek wiekow otaczac mialy wszystkie miekkosci dostatku i wyszukanego smaku, prawie nie myslala, bo w domu rodzicow swych wsrod tego wszystkiego wzrosla i nie wyobrazala sobie, aby ktokolwiek mogl zyc inaczej. Rachuba wiec nie powodowala nia bynajmniej, kiedy ze szczesciem reke swa Benedyktowi oddawala. Po prostu, przyszly maz podobal sie jej bardzo, byla w nim zakochana. Czemuz wiec teraz... Ba! bylze to ten sam czlowiek, co przed dziesieciu laty? Od konnego jezdzenia po polach i ciaglego ruchu rozrosly sie mu kosci i muskuly; pleczysty teraz byl, stapal ciezko, kark mial gruby i zaczerwieniony. Na czole, posiadajacym kiedys bialosc i gladkosc prawie dziewicza, kazdy rok uplyniony zostawil po pare zmarszczek, a teraz, w czasie zniw, bylo ono wilgotnym od potu, od opalenia prawie brazowym. Ubior jego skladal sie z wysokich butow i plociennego surduta, a przynosil z soba ostry zapach tego znoju, ktory oblewa ciala zniwiarzy, i tych zielsk dzikich, ktore na scierniach czepiaja sie ludzkiej odziezy. Wprawdzie wszystkie te zmiany nie zaszly nagle, ale oko nawykle do wykwintnych form zycia nigdy oswoic sie z nimi nie moglo. Dlaczego czlowiek ten stal sie takim, jakim byl teraz, ani rozumiala, ani dochodzila.

Dosc, ze od lat juz kilku doswiadczac zaczela uczuc rozczarowania i zawodu, ktore czynily ja smutna i - chora. W tym odludnym i cichym Korczynie, przy tym czlowieku spracowanyn i nie majacym czasu ani checi do podzielania jej ulubionych rozrywek i zajec wprost tracila ochote do zycia. Objawialo sie to w coraz wzrastajacym jej wstrecie do wszelkiego ruchu. Po coz by zadawac sobie miala jakakolwiek fatyge, skoro sobie przez nia zadnej przyjemnosci zdobyc nie mogla? Pare razy dla wzmocnienia sil i nerwow wyjezdzala za granice i wracala istotnie wzmocniona, odrodzona. Ale w kilka miesiecy po powrocie wracaly jej z naddatkiem wszystkie slabosci i smutki. Przestala bywac u sasiadow, bo byli dawno znani i niezabawni; nie wychodzila na przechadzki, bo nic ciekawego ani milego nie znajdowala w widoku nieba, ziemi i wszystkiego, co bylo na nich. Ogarnialo ja cos bardzo podobnego do lenistwa ciala i duszy. Samo przejscie z domu do ogrodowej altany nuzylo ja niekiedy. Szczesciem bylo dla niej jedynym, ze lubila czytanie i reczne robotki. Pochlaniala duzo ksiazek, wyrabiala mnostwo poduszek, serwet, kolder itd. Przy tym tesknila i czula sie coraz czesciej napastowana przez rozne bole, dolegliwosci, oslabienia, ktore zawsze przewidywala z daleka, spotykala z przestrachem i usilowala odegnac mnostwem staran i srodkow. Takim bylo jej istotnie nedzne zycie... Kiedy ladna, trzydziestoletnia brunetka w milczeniu to wszystko wspominala i myslala, pleczysty, ogorzaly, zmeczony i zgryziony mezczyzna w dlugich butach i plociennym surducie zwrocil sie do niej twarza, popatrzal jej w oczy i w zgrubiale swe rece biorac jej narcyzowa raczke zaczal: - Dlaczego ty, Emilciu, od jakiegos czasu bywasz dla mnie tak obojetna? Co ja ci zlego zrobilem? Czy masz mi co do wyrzucenia? Ot, i dzis bieglem do ciebie, aby przy tobie uspokoic sie... odpoczac... Chcialem wygadac sie przed toba, rozpowiedziec ci wszystko, uscisnac cie i poweselec... A ty tylko narzekasz albo milczysz... ot, po prostu, jak wroga mnie traktujesz... Nie pierwszy juz raz zauwazylem to w tobie, o! nie pierwszy... Jest sie juz tak od dawna, ale dzis wiekszy mnie zal zdjal nad tym... Dlaczego zobojetnialas tak dla mnie? dlaczego wiecznie czujesz sie nieszczesliwa, dlaczego? a? powiedz, aniolku moj, dlaczego? Ujal jeszcze i druga jej reke, twarz swa blisko do jej twarzy przychylal i z milosnym prawie spojrzeniem, z prosba, coraz ciszej i czulej zapytywal: - Dlaczego, Emilciu? powiedz! a? dlaczego, moja koteczko? Nie bronila sie pieszczotom jego, ale delikatna i coraz wiecej zasepiajaca sie twarz swa od jego twarzy oddalajac z przejmujacym zalem zawolala: - O! gdybys sie ty byl tak nie zmienil, Benedykcie, gdybys sie tak nie zmienil! i ja... bylabym moze taka, jak dawniej... Ale tys sie tak zmienil... zmienil... Zastanowil sie chwile nad tym, co powiedziala.

-A tak - potwierdzil - zmienilem sie istotnie...

-I tak nadzwyczajnie - dorzucila - jakby cie dotknela rozdzka jakiegos zlego czarnoksieznika... Machnal reka i zasmial sie wpolwesolo, wpolgorzko. - Jaki tam czarnoksieznik! - odparl. - Zycie to, moja duszko, zycie zmienia ludzi. W takich, uwazasz, okolicznosciach ostatni chyba glupiec utrzymywac sie moze w roli Adonisa... Ale jezeli ci idzie o moje serce, charakter... Z wyjatkowa u niej energia wyprostowala sie i z glebokim przekonaniem rzekla: - Nie, Benedykcie, nigdy nie zgodze sie na to, aby zycie wymagalo od nas takich ofiar. Moze ono byc piekne i szczesliwe, ale tylko dla tych, ktorzy odrzuca jego brzydka i prozaiczna strone. Ale jezeli kto tak, jak ty, zanurzy sie w samych materialnych interesach, a wyrzeknie sie wszelkiego piekna i wszelkiej poezji... wtedy. - Wiec oboje z toba zanurzac sie bedziemy w poezji - przerwal mezczyzna - a tymczasem bank lub lichwiarze sprzedadza nam Korczyn i wraz z dziecmi pojdziemy w swiat o kiju... Mowil to lagodnie, ale gdy teraz spojrzal na zone, wyraz lekcewazenia przebiegl mu po twarzy. - Nie rozumiemy sie i zrozumiec sie nie mozemy - ze smutna obojetnoscia rzekla pani Emilia. - Ale na koniec - zawolal maz - czegoz chcesz? co mi masz do wyrzucenia? dlaczego jestes nieszczesliwa? Czyzbys naprawde wymagala ode mnie, abym nieodstepnie przy tobie siedzac zaniedbywal obowiazkow, jakie mam dla dzieci i dla ciebie samej? abym jak balwan jaki czytal z toba romanse, sluchal rzepolenia Orzelskiego i nie dbal o ten nasz kawal ziemi, a na koniec i o swoj honor? bo przeciez od interesow majatkowych i honor nieraz zalezy Czyzbys naprawde tego ode mnie chciala? - Alez nie! - zywo zaprzeczyla kobieta - teraz juz tego nie chce... o nie! Kazde z nas ma juz teraz swiat osobny... zupelnie inny... - Wiec czegoz ci brakuje? Zbytkiem istotnie otoczyc cie nie moge, ale i po coz ten zbytek? a niedostatku dotad, chwala Bogu, w domu naszym nie ma. Pracy i klopotow nie masz zadnych... Wiedzialem od razu, ze nie jestes do pracy ani stworzona, ani wychowana, i nie wymagalem jej nigdy od ciebie. Gospodarstwem zajmuje sie Marta.., ty robisz to tylko, co chcesz... Dzieci masz, przywiazanie moje... ksiazki... robotki... Powoli ladna kobieta wyprostowywala watla swa kibic, az wyprostowala ja zupelnie i z blyskiem w oczach przerwala: - Wyliczyles wszystko, co mam, wyliczze teraz to, czego nie mam. Coz ja mam? Zyje w tym kacie jak zakonnica, wiedne jak kwiat zasadzony na piaskach. Coz stad, ze nie doswiadczam niedostatku? Moje potrzeby sa wieksze, wyzsze... O smaczny obiad nie dbam, ale pragne dokola widziec choc troche poezji, piekna, artyzmu.., A gdziez je tu znalezc moge? Ja pragne wrazen natura moja nie moze byc stojaca woda, ale potrzebuje blyskawic, ktore by nia wstrzasaly... Ja pragne nade wszystko podzialu uczuc... a czy jest przy mnie choc jedno serce, ktore by uderzalo razem z moim sercem? Mowisz zawsze, ze mie kochasz! Ja to uwazam za bolesna tylko ironie! Przebacz, ze powiem prawde. Nie masz natury dosc wytwornej i zarazem goracej, abys mogl kochac tak, jak ja kochana byc potrzebuje. Gdybys mie tak kochal, nie opuszczalbys mnie na godziny i dnie cale dla prostych materialnych interesow.

Przy mnie, dla mnie zapominalbys o wszystkim, nie obrazalbys co chwile gustow i przyzwyczajen moich, ale wyrzeklbys sie raczej wszystkiego, zapomnialbys o wszystkim, byle mie rozweselic, zajac uszczesliwic. Tak ja rozumiem milosc, takiej spodziewalam sie od ciebie i dawno juz wiem, zem sie zawiodla. Cierpialam nad tym tak, ze az sie zachwialo to biedne, slabe zdrowie moje. Na koniec zdobylam sie na rezygnacje. Ale za to gdybym ja miala choc rozrywki i przyjemnosci jakie... Zyje na pustyni... nikogo nie widujac, sama przed swiatem za lasami tymi ukryta... Proza... proza... proza... Ja na niej, tak jak ty, poprzestawac lnie moge... I nuda... Ja nudze sie... Przeciez ksiazki i robotki wystarczyc nie moga nikomu, a chocbym chciala zajac sie jeszcze czym innym, nie pozwala mi na to slabe moje zdrowie... Mowila to wszystko bez gniewu, cicho i tylko z wielkim zalem. Oczy jej napelnily sie lzami, ktore przeciez powsciagnela, i z ruchem zupelnego zniechecenia dodala: - Ale po coz o tym mowic? Ty sie nie zmienisz i nic sie nie zmieni. Gwiazdy losu roznym swiatlem swieca. Moja jest ciemna. Z pociecha mysle, ze jestem slaba i mam zle zdrowie, moze wiec wkrotce mogila. Won rezedowej perfumy wionela od chusteczki, ktora na chwile do oczu swych przycisnela.

Potem odwrociwszy twarz patrzec zaczela na powietrzna gre kapryfoliowych galazek, ktorymi wietrzyk poruszal. Benedykt nie przerywal, sluchal i koniec wasa przygryzal, a gdy umilkla, nie patrzac na nia przytlumionym glosem wymowil: - Ja... moje... mnie... dla mnie.,. przy mnie.., Po chwili wstal. Zdawac sie moglo, ze wysoka i silna postac jego ciezsza jeszcze stala sie niz wprzody. - Prawde powiedzialas - rzekl - ze nie rozumiemy sie i zapewne nie zrozumiemy sie juz nigdy... Nie jest to juz dla mnie nowym odkryciem, tylko ze dotad ludzilem sie jeszcze... Coz robic? Niech jeszcze i to... Tylko pozwol powiedziec sobie, ze te twoje "kwiaty na piaskach",

"wstrzasajace blyskawice", "gwiazdy losu", "mogily" i tym podobne gornosci nie sa wcale poezja, jak to sobie wyobrazasz, ale przestarzala i zlej wody romansowoscia. Ja takze kiedys na rzeczach wznioslych i od pospolitosci zycia oderwanych znalem sie, a wyrzeklem sie ich nie dla hulanki i nie dla metresy, ale dla koniecznosci i obowiazkow zycia. Moze i w tym jest takze troche poezji, ale ty sie na takiej nie znasz?... Coz robic?

Niech jeszcze i to... W glosie jego slychac bylo troche lez i wiecej powsciaganego gniewu. Wyszedl z altany. Dlugo potem Benedykt w gabinecie swoim i na ganku domu wyplacal tygodniowa naleznosc robotnikom, naradzal sie z ekonomem, glosny i zwawy spor wiodl z dwoma Bohatyrowiczami, ktorzy przyszli prosic o zwrot swych koni w jego zbozu pochwyconych. Ostatnia ta czynnosc najwiecej zmeczyla go i zgryzla. Od ludzi, ktorzy w plociennych kapotach stali na wschodach ganku, zadal pienieznej zaplaty za strate, ktora poniosl. Oni prosili zrazu, potem jeden z nich stawil sie hardo zaprzeczajac wszystkiemu, wyrzucajac mu zbytnia srogosc i dla ich polozenia niewzglednosc. Ubodlo go to znac do zywego, bo odpowiadajac glos tak podnosil, ze az krzyk jego na caly dwor sie rozlegal. Ale i jeden z tych ludzi, sredniego wzrostu, z twarza do rydza podobna i zuchwale sterczacymi wasami, uniosl sie takze. - Niechze nas sady sadza! - zawolal - niech pan na nas skarge podaje... bez procesu obdzierac sie nie pozwolim...

-Podam - krzyknal Korczynski - i takze nie pozwole, abyscie mnie okradali... - Za pozwoleniem panskim! - krzyknal zagrodowiec - zlodziejami nie bylismy i nie bedziemy nigdy... Teraz my na pana podamy skarge za ublige... - Podawajcie i do samego diabla, tylko mi z oczu ruszajcie! Zaraz! Jak nazywacie sie? to jest... imiona wasze? Starszy i wyzszy, chudy, schorowany i dotad ciagle prawie milczacy postapil krok naprzod; oczami, ktore kiedys blekitne byc musialy, ale teraz splowialy i wyraz mialy cierpiacy, na Korczynskiego popatrzal i cicho odpowiedzial: - Anzelm Bohatyrowicz...

Na szczegolne spojrzenie i szczegolniejszy jeszcze dzwiek glosu, z jakimi to imie i nazwisko wymowionymi zostaly, w gniewie swym najmniejszej uwagi nie zwracajac Korczynski zapytal: - A drugi? - Fabian Bohatyrowicz! - jezac sie i sierdzisto odkrzyknal zapytany. - No, wiec bedziecie mieli proces... a teraz... wynoscie sie... predzej! Ten, ktory nazwal siebie Anzelmem, znowu na Korczynskiego popatrzal i z cicha wymowil: - Laska panska na pstrym koniu jezdzi... jednakowoz nieboszczyk pan Andrzej nie tak pewno postepowalby z nami! Slowa te ukluly Korczynskiego. Zmiekl, ochlonal, ale zachmurzyl sie jeszcze wiecej. - Nieboszczyk pan Andrzej zyl w innych czasach mruknal i szybko zwrocil sie ku drzwiom domu. Na progu stanal, zawahal sie i przez ramie do odchodzacych ludzi zawolal: - Polowe kary daruje, ale polowe zaplaccie...

-Nie zaplacimy nic - odpowiedzial mlodszy i sierdzistszy - niech pan do sadu idzie i nas ciagnie... co robic! Sceny takie na ganku korczynskim powtarzaly sie bardzo czesto, bo kilka wsi chlopskich i jedna okolica szlachecka trzymaly Korczyn w oblezeniu formalnym i gdyby Benedykt zazarcie jej nie bronil, mnostwo tych drobnych rybek rozszarpaloby w mgnieniu oka te wieksza rybe. Tego dnia jednak czul sie wiecej jeszcze niz zwykle rozdraznionym i zgryzionym. Przyczynila sie do tego w znacznej czesci owa rozmowa w altanie, a w pewnym tez stopniu jakies mgliste wspomnienia, ktore mu sprowadzily twarz i slowa Anzelma Bohatyrowicza. Wedlug wyrazenia, ktorym okreslal pewne uczucia swe, "we srodku mu cos plakalo". Bo prawda jest, ze idealy mlodosci grubym piaskiem wielu nastepnych wypadkow przysypane przemieniaja sie w szczypawki, ktore przy lada poruszeniu kasaja w serce. W gabinecie swym przy biurku, na ktorym palila sie lampa i lezaly gospodarskie ksiegi rachunkowe, wzial glowe w obie dlonie i pograzal sie dlugo w myslach ponurych. Potem wyjal jeden z listow pod ciezkim przyciskiem lezacych i powoli, z uwaga, z czestymi przestankami czytac go zaczal. Byl to list brata jego Dominika, pisany ze stron bardzo dalekich i brzmiacy, jak nastepuje:

Kochany bracie! Jak mi nie zal ciebie, ze tak meczysz sie i gryziesz ze swoim gospodarstwem, ja winien ci powiedziec slowa prawdy. Wy wszyscy nie umiecie dawac sobie rady. Czy czlowiek grzybem jest, aby do jednego miejsca przyrastal i choc jemu tam nie idzie, gdzie indziej sobie szczescia szukac nie chcial? Swiat szeroki i mozna na nim znalezc sobie wygodne miejsce, trzeba tylko miec energie i trzezwo patrzyc na rzeczy. Zebym ja wiedzial, ze ty trzezwo juz patrzysz na rzeczy, tobym postaral sie wydobyc cie z tego nieznosnego polozenia, w jakim wy wszyscy postawiliscie siebie. Sprzedaj Korczyn, a ja dam tobie miejsce zarzadzajacego w j e d n y c h wielkich tutejszych majatkach.

Jestem w bliskich stosunkach z jednym ksieciem, ktory teraz wlasnie potrzebuje czlowieka uczciwego i specjalnie wyksztalconego, aby majatkami jego zarzadzal. Piec tysiecy rubli rocznej pensji, utrzymanie dla ciebie i calej twojej familii, mieszkanie w palacu, pojazd i szesc koni na rozkazy. Strona tu przy tym bogata i rozne spekulacje robic mozna, kto ma pieniadze: drzewem handlowac czy winokurnie zalozyc, czy podrady brac. Ale to juz trzeba umiec robic i nie wiem, czy ty potrafisz, bo mnie dotad tylko na sluzbie doskonale idzie, a spekulacje udaja sie nie bardzo. Zawsze lepiej by ci bylo z taka pensja i czystym kapitalem, ktory by tobie z Korczyna zostal, niz teraz. Ja wiem, ze tobie to wbic w glowe nie bedzie latwo; ja pamietam, jak i mnie smutno bylo po swojej stronie i jak ja meczyl sie, poki sobie tych roznych glupstw z glowy nie wybil. Ale na szerokim swiecie czlowiek poniewoli wiele nauczy sie i wiele zapomni.

Wszystko jedno, gdzie zyc, byle uczciwie i wygodnie. Ja uczciwie zyje (temuz to i w spekulacjach szczescia nie mam), ale o wygode swoja i swoje) familii dbam i na sluzbie dobrze stoja. Dbajze i ty o to, abys dla urojonej ce1i reszty zycia nie zmarnowal. Ja ciebie chce ratowac i wszystko zrobie, aby ci tu dobrze bylo.

Choc wiele ja zapomnial, nie zapomnialem jednak tych czasow, kiedy my z soba razem rosli, uczyli sie, a potem... Ot, biedny Andrzej! Dwoch nas tylko zostalo, a ani ja ciebie nie mam, ani ty mnie... Chcialbym, zebys ty zyl w tej samej stronie, co ja, i zeby nasze dzieci zapoznaly sie z soba. Zastanow sie nad tym, co ci doradzam, pomysl...

Benedykt myslal, ze i ten takze zmienil sie bardzo. Zycie! Od kilku lat pisywal do brata rzadko i listy od niego przychodzace z niesmakiem odczytywal. Kilka razy chcial sprzeczac sie z nim listownie, ale na dlugie pisanie nigdy czasu nie mial i wszelka umyslowa robota byla mu coraz trudniejsza. Machal wiec tylko reka, wiecej namarszczal czolo, myslal, ze naprawde zadnego juz brata nie posiada na swiecie, i na dlugie miesiace o Dominiku zapominal. Teraz jednak lagodniej niz zwykle i uwazniej list jego odczytywal. Coz? zycie! czego ono z ludzmi nie wyrabia? jednego zmienia tak, drugiego inaczej. Wiele on tam, ten brat, zapomnial; o dawnej przyjazni ich przeciez pamietal. Moze i slusznie doradza? Moze to psie zycie do niczego istotnie nie prowadzi?

Czlowiek rdzewieje tylko, dusze w sobie gasi. Gdyby to choc we dwoje... ale tak... z tym domowym jeszcze nieszczesciem, ciezko.

Tam pracy zapewne bedzie wiele, ale praca nie jest bynajmniej straszna, a tylko to jest strasznym, co jej tu towarzyszy. Tam obok pracy bedzie spokoj, pewnosc jutra i przy tym... tych wiecznych klotni z ludzmi nie bedzie. O, te klotnie! "Gdybym magnatem byl, jak Boga kocham, nie dochodzilbym niczego i niechbym tam juz mniej mial, byle tych sporow nie zawodzic; ale samemu ciezko... A tak i sam uspokoje sie, rdze z siebie zetre, i ludziom dokuczac przestane... Niech juz tam lepiej dokucza im kto inny! Kto wie? Moze i zrobie tak, jak mi bratczysko radzi...

Jak ja go dawno nie widzialem! Co tam ta... prawi o swojej pustyni!. Ot, ja to na pustyni zyje! Ani wygadac sie przed kim, ani u kogo rady albo pociechy zasiegnac! Tam mialbym blisko brata. Zmienil sie? Coz? zycie! Biedny on taki jak i ja!" Odkladal list pod przycisk myslac, ze dzis, jutro napisze do Dominika w sensie twierdzacym. "Trzeba sie tylko o wszystkie warunki detalicznie rozpytac i zeby mi pozwalali, choc raz na trzy lata, w te strony przyjechac, bo jezeli na zawsze... to z tesknoty zdechne..." Wtem z trzaskiem otworzyly sie drzwi i do gabinetu wpadlo male stworzenie skaczace jak konik polny i przy kazdym skoku rozwiewajace dokola glowy wlosy majace barwe dojrzalej pszenicy, gdy ja ozlaca slonce. Wpadlo, poskoczylo, rekami szyje Korczynskiego objelo i bardzo cienko i glosno wyszczebiotalo: - Ciocia Marta pyta sie tatka, czy tatko tu kolacje przyniesc kaze, czy bedzie jadl w stolowym pokoju, czy kurczeta i mleko kwasne, czy maliny... bardzo smaczne, tatku, maliny... Ciocia Marta dala mnie ich duzo, duzo, i ciasteczka z malinami pieka sie, ale jeszcze nie upieczone. Ciocia Marta mowila, zeby tatko dzis jadl mleko kwasne, bo dobre, a wczoraj bylo niedobre... Korczynski pochylil sie i usta dziecka pocalunkiem zamknal. Byl to jedyny sposob powstrzymania tego ptaszecego szczebiotu, lecz powstrzymania go tylko na chwile, bo maly paluszek wnet wyciagnal sie w przestrzen ku bialym, malym motylom, ktore wleciawszy przez otwarte okno dokola lampy krazyly albo padajac na szarych okladkach ksiag rachunkowych rozpinaly swe skrzydla drobne i drzace. - Widzi tatko? motylki... o! jakie motylki... ale w ogrodzie ladniejsze... Julek mowil, ze za miesiac beda juz rybacy lowic jacice... wie tatko, w nocy... na czolnach... z takimi ogniami... Czy tatko kiedy lowil z rybakami jacice? Julek mowil, ze to takie malusienkie, malusienkie motylki... dla ryb, widzi tatko, na przynete... - Widziu! - zaczal Korczynski w twarz malego syna patrzac tak, jak moze dotad nigdy nie patrzal.- Widziu, sluchaj, Widziu! - Co, tatku? - Lubisz ty te malutkie, biale motylki?

-Lubie, tatku, takie ladne...

-A Niemen lubisz?

Dziecko az nozkami zatupalo.

-Tateczku, zeby tateczko wiedzial, jak to dobrze plywac i ryby lowic!... Ja z Julkiem dzis plywalem... on zlowil szczupaka... .wie tatko, na sznur... a ja na wede dwa kielby, takie sliczne, sliczne kielbiki... - A las lubisz, ten co za Niemnem?

-Aj, tateczku, my z ciocia Marta i z Justynka w niedziele do lasu sobie poplyneli, grzyby zbierali i tak bylo wesolo, wesolo... Grube ramie mezczyzny coraz silniej obejmowalo szczuple cialko dziecka i duze, ponure oczy miekly i promienialy topiac sie w czystych, blyszczacych, ruchliwych zrenicach dzieciecych.

-A tatka kochasz? A?

Na pomarszczonym czole, szorstkich policzkach i dlugich wasach Korczynskiego nie bylo takiego miejsca, ktorego by nie ucalowaly smiejace sie i swieze usta jego syna. Byl to swawolnik i wisus, jakich malo; nie tylko w calym domu, ale i w calym Korczynie slychac go bylo. Kiedy go do nauki napedzano, krzyczal: "Nie dreczcie mie!" i biegl co sila na folwark do parobkowskich dzieci czy w pole do zencow albo pastuszkow; ale czasem sam, z dobrej woli, zaczynal uczyc sie zarliwie, z ksiazka zaszywal sie w takie katy, ze go wynalezc bylo trudno, a gdy mala siostra raz zachorowala, nianczyl ja i bawil calymi dniami, tak ze az sam pobladl i schudl... Korczynski na to dziecko swoje patrzal teraz dlugo i z zamysleniem glebokim. Myslal, patrzal i usmiechac sie zaczal. - Oj, ty, nadziejo moja!

Chlopczyk az krzyknal, taki mocny i szorstki calus przygniotl mu maly policzek. Korczynski z rozweselona twarza rzekl: - Popros cioci Marty, aby mi tu przyslala kurczat, mleka kwasnego, malin i wszystkiego, co chce... Jesc mi sie zechcialo diabelnie! Tej nocy jeszcze bratu odpisal w sensie przeczacym.

Nazajutrz oboje z Marta wstali jak zwykle o piatej z rana i jak zwykle oba ich glosy przez dzien caly huczaly po calym dworze.

Mieli oni z soba oprocz innych i to rodzinne podobienstwo, ze glosy ich stawaly sie z latami coraz grubsze i krzykliwsze.

Oprocz pracy klopotliwej i drobiazgowej, ktorej sie oddawali z coraz ciasniejsza wylacznoscia, oboje mieli w zyciu swym jakis pierwiastek, ktory obudzal w nich czeste rozjatrzenia. To usposobienie do gniewu i ponurosci wzroslo u Korczynskiego od dnia, w ktorym znowu stoczyl on z zona krotka, ale dla niego niezapomniana rozmowe. Tym razem ona to weszla do gabinetu jego i wiecej jeszcze niz przed paru laty smutna i oslabiona oznajmila, ze pomowic z nim chce o interesach. Korczynski zdziwil sie i ucieszyl. Zawsze jeszcze spodziewal sie troche, ze zona jego predzej czy pozniej wezmie jakis udzial w jego myslach i zajeciach, ze nastapi pomiedzy nimi, jezeli nie zupelne, to przynajmniej niejakie porozumienie. Pospiesznie wiec przysunal jej najwygodniejszy fotel oswiadczajac zupelna swa chec i gotowosc do pomowienia z nia o interesach. Cicho, plynnie, lagodnie wypowiedziala mu, ze zyczy sobie, aby od polowy jej posagu wyplacal jej procent, ktory ona uzyc chce na osobiste swe potrzeby. Posagu wniosla dwadziescia tysiecy: prosi o procent tylko od dziesieciu i tylko o osiem od sta, choc wszyscy teraz dziesiec i dwanascie placa z najwieksza ochota. Moze nawet te sume otrzymywac w dwoch albo trzech ratach. Slowem, na rzecz wspolnego zycia ustepuje polowe swoich dochodow i w wyplacie drugiej polowy uczyni wszelkie dogodnosci i ustepstwa, ale pieniadze te musi posiadac w swym reku i do swego rozporzadzenia, poniewaz ma potrzeby swoje i gusta, ktorymi jego obarczac wciaz nie chce, a bez ktorych zadowalnienia na tej pustyni i wsrod tych nudow po prostu zyc nie moze. Chcialaby przyozdobic troche swoje gniazdko, to jest te pokoje, w ktorych najwiecej przesiadywac lubi; slabe jej zdrowie potrzebuje wielu lekarstw; lubi przy tym czytac i zajmowac sie robotkami. Bedzie wiec sobie za te pieniadze przyozdabiac swoje gniazdko, kupowac lekarstwa, ksiazki, wloczki, bawelne i nawet suknie. - Spodziewam sie - zakonczyla - ze nie zechcesz mi odmowic tej drobnostki... Wszak i dotad zawsze kupowales wszystko, czego zazadalam, ale sprawialo ci to klopot, a ja znowu odmawialam sobie wielu rzeczy, byleby ci prosbami mymi nie dokuczac. Tobie to wiec nie zrobi roznicy zadnej, a mnie, w moim smutnym zyciu, przyniesie troche ulgi i przyjemnosci... Czy proponowany uklad zrobic mu mial jaka roznice; tego Korczynski najlzejszym ruchem twarzy nie okazal. Lagodnej i dlugiej mowy zony wysluchal z uwaga, ze spuszczonymi oczami i dlugi was na palec zakrecajac. Gdy skonczyla, uklonil sie jej z tak wykwintna grzecznoscia, jakby przed nim siedziala nie kobieta, z ktora pod jednym dachem zyl juz od lat kilkunastu, ale jakas laskawa dlan kredytorka, i rowniez z wyszukana grzecznoscia odpowiedzial: - Zyczenie twoje starac sie bede spelniac jak najakuratniej. Prosze tylko, abys chciala scisle oznaczyc mi terminy wyplat... Odpowiedziala, ze ten punkt sprawy jest dla niej zupelnie obojetnym, ale wytworna forma obejscia sie, jaka dnia tego z nia przybral, tak ja ujela, tak jej moze dawne czasy i dawnego Benedykta przypomniala, ze z powloczystym spojrzeniem i prawie namietnym ruchem obie rece ku niemu wyciagnela. Gdyby on byl wtedy pochwycil ja w objecia i okryl goracymi pocalunkami, gdyby potem zaprzestal ciaglego chodzenia okolo gospodarstwa i jezdzenia za interesami, a w wykwintnym i modnym ubraniu przesiadywac zaczal w jej "gniazdku" razem z nia czytajac w trzech jezykach powiesci i podroze i dlugimi godzinami milosnie w oczy jej patrzac - kto wie, jakie zmiany w pozyciu ich zajsc by mogly; kto wie, czy tym sposobem zmyslom jej i wyobrazni uczynic by zadosc nie mogl... Ale on znowu tylko uklonil sie jej bardzo grzecznie i jednej tylko z wyciagajacych sie ku niemu raczek dotknal z lekka koncami swych palcow. Ona tez odwrocila sie szybciej daleko, nizby sie tego po jej oslabieniu spodziewac bylo mozna, i odeszla. Wtedy ten pleczysty i silny mezczyzna zasmial sie zrazu krotkim, nerwowym smiechem, potem dluzszym, a potem tak dlugim i ustac nie mogacym, ze az na kanape z loskotem upadl i oczy sobie obu rekami zakryl... Od tej pory pani Emilia przestala juz i do ogrodowej altany uczeszczac. Za pieniadze, z zegarkowa akuratnoscia otrzymywane od meza, okleila swa sypialnie papierem blekitnym, a gabinet bialym w polne kwiatki. Tu ustawila meble blekitne, tam pasowe, toalete przyozdobila puchem muslinow i koronek, etazerki napelniala coraz nowymi ksiazkami i cackami, coraz nowe sprowadzala materialy do recznych robotek. Terese umiescila obok sypialni swej, aby zawsze miec pod reka lektorke, powiernice i podawaczke lekarstw. Tak zyla, z lozka przenoszac sie na szezlong i z szezlonga na lozko, cicha, lagodna, nie tylko nikomu nie dokuczajac, ale cienia przykrosci nigdy nie czyniac, dniami i tygodniami czasem nikogo z domowych nie widujac i ani wiedzac, co sie w dalszych pokojach domu dziac moglo. O tych dwoch swoich ulubionych, ustrojonych, wszystkim, co lubila, uslanych pokojach poufnym swym mawiala: - To caly moj swiat! Swiatem zas Benedykta stal sie obszerniejszy od pokojow jego zony, ale takze niezbyt obszerny Korczyn. Stopniowo i coraz predzej te czterdziesci wlok gorsze go i lepszego gruntu zaslanialy przed nim cala kule ziemska ze wszystkim, co na niej jest i bylo. Usiewal co rok dwiescie morgow zbozem i pastewnymi trawami; na piaskach sadzil kartofle i wyprzedawal je z zyskiem sasiednim gorzelniom, inwentarze starannie utrzymywal, we dworze zawsze mial cos do naprawiania i podtrzymywania, z sasiadami o kazdy pret ziemi, o kazda spasiona trawke i kazda w lesie zrabana galaz przed sadami i bez sadow ujadal sie coraz zacieklej. Z kilku tysiecy przez cala te prace otrzymywanego dochodu wyplacal raty bankowe, procenty od posagu siostry i z najwieksza juz regularnoscia procenty od polowy posagu zony. Potem placil za syna w szkolach i za corke na warszawskiej pensji, Co zostawalo pieniedzy na utrzymanie domu, tym rzadzila Marta. Co zostawalo czasu od gospodarstwa i interesow, tego uzywal Korczynski na polowanie z wyzlem i czytanie gazety, przy ktorym najczesciej zasypial. Gazeta mowila o glosnych i dalekich sprawach, ktore coraz wiecej wydawaly mu sie obcymi i jalowymi. Wszystkie sily swe przelewal na ten warsztat, na ktorym od lat tylu i z takim trudem tkal byt wlasny i przyszlosc swych dzieci. Nici tkaniny rwaly sie ciagle i uciekaly w glab pasma; chwytal je, zwiazywal i drzal o to, aby kiedykolwiek nie porwaly sie ze szczetem. Lekal sie tez wielu innych jeszcze rzeczy. Czasem zdawac sie moglo, ze zapominal mowic, tak byl milczacym. Kiedy zas rozgadal sie, nie o wszystkim mowil jasno. Nabyl zwyczaju zastepowania niektorych zdan lub imion wlasnych trzemZ nic nie znaczacymi wyrazami:

"To... tamto... tego..." Nie byly one jego przyslowiem, bo nie uzywal ich zawsze, ale czasem, gdy zaciawszy sie w mowie i troche jakajac sie zaczynal swoje: "To... tamto...'', sluchaczom sie zdawalo, ze madry i filuterny blysk przelatywal mu w piwnych, posepnych zrenicach...

Ustawiczne klopoty i zajecia pana Benedykta z jednej strony, a z drugiej slabe zdrowie pani Emilii i sposob zycia, jaki wiodla ona od lat juz wielu, nie dozwalalyby na utrzymywanie szerokich stosunkow towarzyskich. Oboje tez, choc dla przyczyn roznych, nie pragneli ich wcale. On unikal wydatkow i przeszkod w gospodarskich pracach, ona lekala sie ruchu, gwaru i wszelkiej fatygi. Jednak zupelnie wyosobnionymi sposrod ludzi byc nie mogli. Dawne stosunki sprowadzaly im niekiedy odwiedziny krewnych i sasiadow; raz w rok, na imieniny pani domu przypadajace w ostatnim dniu czerwca, zjezdzala sie do Korczyna znaczna ilosc gosci. Byl to juz zwyczaj przyjety od tak dawna, ze zmienic go bylo nie podobna bez uchybienia najprostszej przyzwoitosci i narazenia sie na niechec wielu osob. W wielkiej jadalnej sali okolo czterdziestu osob wstawalo od stolu okrytego staroswieckimi naczyniami z porcelany i krysztalu i ciezkim, rowniez staroswieckim srebrem. Swiatlo sloneczne, lagodzone przez zapuszczone u okien sztory, nadawalo tej zastawie bogate polyski.

Jak w calym dworze, tak i tutaj widac bylo obfite pozostalosci dawnych dostatkow tego domu. Nic nowego, ale wszystko, cokolwiek przez trafy losu wydartym nie zostalo, ze starannoscia swiadczaca o czujnych i czynnych glowach i rekach zaoszczedzone i przechowane. Gospodyni domu, cala blyszczaca od dzetowych ozdob, ktore ja okrywaly, dala znak wstania od stolu. Z najstarszego przy stole miejsca powolnym ruchem podniosla sie wdowa po Andrzeju Korczynskim, kobieta na wiek swoj jeszcze zadziwiajaco piekna. Matka trzydziestoletniego syna, moglaby prawie podbijac serca ludzkie, ale jak ogolnie w okolicy tej wiedziano, wszelka zalotnosc byla jej zawsze i zupelnie obca. Od owej przed dwudziestu trzema laty wydarzonej straszliwej chwili, w ktorej dowiedziala sie, ze jest wdowa, nie zdjela z siebie ani razu sukien zalobnych i w posagowym swoim majatku, wychowaniu i pieszczeniu jedynaka wylacznie oddana, zyla jak zakonnica swiata unikajac, a wszelkie przypuszczenia o mozliwosci powtornego wyjscia za maz odpierajac nieprzezwyciezonym chlodem. Totez cnoty czystosci i poswiecenia zdawaly sie od stop do glowy przyoblekac jej wysoka i bogato rozwinieta kibic, ktora malowniczo oplywala czarna i ciezka suknia. Czarne koronki i gladkie pasma jasnych, siwiejacych wlosow zalobna rama otaczaly twarz jej o rysach wydatnych i prawidlowych, delikatna bladoscia okrytych i zmaconych ledwie dostrzegalnymi zmarszczkami, ktore zbiegaly sie w drobne snopy okolo wielkich, smutnych oczu i chlodnych. dumnych ust. Najdrobniejsza blyskotka nie ozywiala jej wdowiego stroju; usmiech wesoly bardzo rzadko oswiecal zamyslone rysy. Gdy szla albo do kogo przemawiala, glowe podnosila wysoko i powieki spuszczala, co rzucalo na nia podwojny wyraz wynioslosci i skromnosci, w ktorym przemagala wynioslosc. Jak wysoce powazali ja czlonkowie jej rodziny, swiadczyl o tym lekliwy nieledwie pospiech, z ktorym gospodarz domu, gdy tylko powstala z miejsca, podawal jej ramie. Jakis otyly i na jowialnego gastronoma wygladajacy sasiad ofiarowal sie na towarzysza siostrze pana Benedykta, pani Jadwidze Darzeckiej, calkiem do brata niepodobnej, przysadzistej, rumianej, gadatliwej i zanadto bogato w aksamit i brylanty strojnej kobiecie, ktora reke swa bransoletami okryta kladnac na ramieniu sasiada zza tlumu-osob z krzesel powstajacych dojrzec usilowala, z kim dwie dorosle i dwie niedorosle corki jej od stolu odchodzic beda. Maz jej, czlowiek wysoki, sztywny siwiejacy, z arystokratycznymi rysami twarzy, ktory w czasie obiadu plynnie i kwieciscie mowil o Wloszech, Paryzu, Ostendzie i roznych innych wslawionych punktach Europy, za gospodarzem domu i jego bratowa szedl z pania Emilia, W ogole na rodzinie Darzeckich znac bylo niepospolite w tych stronach bogactwo. On mial ruchy i mowe czlowieka silnie stojacego na zlotych nogach; panie byly strojne i mowily wiele o zagranicy i zabawach. Rownie bogaty albo i bogatszy jeszcze Teofil Rozyc siedzial byl przy stole obok malej, zgrabnej, mlodziutkiej blondynki, ktora szeleszczac swa jasna atlasowa suknia, zywo poruszajac glowa ubrana w kwiaty, z dziecinnymi prawie ruchami obnazonych snieznych ramion, szczebiotala mu po francusku: cumme quoi przed dwoma laty meza swego, Zygmunta Korczynskiego, na wodach poznala; comme quoi podobal sie jej od razu, ale rodzice jej w odleglych stad stronach mieszkajacy dlugo zgodzic sie nie chcieli, aby ona tak wczesnie za maz wychodzila; comme quoi matka Zygmunta, pani Andrzejowa Korczynska, tam przyjechala, za synem sie wstawila i wszelkie przeciwnosci zwyciezyla; comme quoi przed dwoma laty z Zygmuntem do tej okolicy przyjechala, ale okolica nie podoba jej sie bardzo, nature ma monotonna i prozaiczna, towarzystwa i rozrywek wcale nie ma; Zygmunt malowac tu nie moze, bo mu brakuje natchnien i tematow wiec pewno oboje wkrotce do Monachium lub Rzymu wyjada, gdzie talent malarski Zygmunta etc., etc. Rozyc, ze swa wykwintna postawa i biala jak welinowy papier twarza, grzecznie sluchal tego ptaszecego szczebiotu podtrzymujac go rzucanymi czasem slowami a czesto zza szkiel swych binokli patrzac ku przeciw leglemu punktowi stolu, na ktorym Justyna, po francusku takze, rozmawiala z niemloda i bardzo w tym towarzystwie osamotniona cudzoziemka, nauczycielka mlodszych panien Darzeckich. Pare razy spojrzenia jego wracajac od Justyny zbiegaly sie w drodze ze spojrzeniami siedzacego po drugiej jego stronie Zygmunta Korczynskiego, przystojnego, choc troche zbyt bladego i na wiek swoj chmurnego bruneta. Obaj spogladali czesto w jedna strone, co na cienkie wargi Rozyca sprowadzilo szybki, ironiczny usmiech.

Ale mlodziutka Klotylda, szczebioczac, gestykulujac, czesto w twarz meza wlepiajac dlugie spojrzenia, nic wcale nie spostrzegala, a kiedy wstawac od stolu zaczeto, z dziecinna prawie wesoloscia ramie Zygmunta pochwycila i wznoszac ku niemu swa zgrabna glowke i swe szafirowe oczy do niego znowu szczebiotac zaczela. Tak utworzyly sie cztery naczelne pary, za ktorymi posunelo kilka innych, daleko skromniej wygladajacych, zlozonych z kobiet i mezczyzn, ktorych ubranie i twarze zdradzaly walke z losem dosc ciezka. Byli to sasiedzi Benedykta Korczynskiego, mniej wiecej w takim, jak i on, polozeniu bedacy i podobny prowadzacy sposob zycia. Kobiety tam byly w podstarzalych materiach i tanich blyskotkach; mezczyzni ogorzali, wasaci, ubrani wcale nie wedlug ostatniej mody. Pomiedzy tymi kilkunastu twarzami kobiecymi i meskimi znajdowaly sie takie, ktorym spracowanie czy zgryzoty wychudzily policzki i przedwczesnymi zmarszczkami okryly czola; teraz jednak, wsrod licznego zebrania, czuli sie i oni czy usilowali okazac sie wesolymi, a w dodatku jeszcze eleganckimi. Chod i ruchy ich zdradzaly, ze takie ceremonialne odchodzenie od jadalnych stolow zwyczajnym im nie bylo, ze jesli i znali kiedys podobne parady; to od dawna od nich odwykli. Mezczyzni nie czynili sobie nawet wielkiego przymusu, ale panie krygowaly sie nieco, probowaly ruchow majestatycznych lub polotnych, usmiechami ozdabialy przywiedle usta, przez co nabieraly charakteru obcej im moze kiedy indziej nadetosci lub gapiowatosci. Za tymi skromnymi parami, na ktorych najwyrazniej odbijalo sie pietno czasu i miejsca, nastapilo znowu kilka par swietnych. Rozyc prowadzil strojna panne Darzecka, ktora miala wysoki wzrost Korczynskich i chlodne rysy swego arystokratycznego ojca, a ktorej narzeczony, blady blondyn z angielskimi bokobrodami i tytulem hrabiego, podawal ramie siostrze jej, mlodziutkiej, zywej, zalotnej brunetce. Potem szedl jeszcze Kirlo prowadzac Terese Plinska, ktora dnia tego juz nie twarz, ale gardlo obwiazane miala batystowa chusteczka, a prowadzil ja w ten sposob, ze kilka patrzacych na to osob usmiechnelo sie albo nawet za smialo glosno. Krygowal sie, ramie jej do boku swego przyciskal, o czyms jej szeptal; widocznie towarzyszke te wybral sobie dla zartu i smiechu. Na koniec, w nieladzie juz, posypala sie mlodziez plci obu pod przewodnictwem dwudziestoletniego syna i czternastoletniej corki gospodarstwa. Justyna powstawszy z miejsca szybko przyblizyla sie do ojca, ktory na ogolne wstawanie od stolu nie zwazajac pilnie i chciwie dojadal ogromna porcje galarety i biszkoptow. Ku schylonej nad talerzem i srebrem siwizny okrytej glowie jego schylajac swa glowe, ubrana tylko w czarny warkocz i pare swiezych kwiatow, z lekka ramienia jego dotknela. - Chodzmy, ojcze!

-Zaraz, zaraz - odmruknal - tylko widzisz... skoncze...

-Wszyscy odchodza - bardzo cicho nalegala samemu tak przy stole zostawac nie wypada... Blekitne, wilgotne, z rozmarzonym wyrazem oczy starego znad talerza podniosly sie na pochylona twarz corki.





-Nie wypada... to prawda, ze nie wypada; a kiedy nie wypada, to nie ma juz co... chodzmy.., Raz jeszcze spojrzal na pozostala posrod talerza galarete, starannie serweta otarl swe pulchne, pasowe usta i siwe wasy, wstal, wlasciwym sobie ruchem, wysuwajacym nieco naprzod zoladek, wyprostowal sie. Justyna wsunela mu reke pod ramie. Poszli za innymi, lecz w znacznej od innych odleglosci. - Dobry byl obiad - mruczal stary - bardzo dobry... Poledwica troche nie te... ale kurczeta i szparagi... caca! Jadlas, Justynko, a? - Jadlam, ojcze - odpowiedziala. - Che, che! - zasmial sie i filuternie na corke spojrzal - albo to ty na takie rzeczy uwazasz? U ciebie jeszcze fiu! fiu! w glowie!

Slyszalem dzis, jak Kirlo mowil pani Benedyktowej, ze ten Rozyc w tobie... te... a i Zygmus znowu dojezdzac zaczyna... dawne dzieje... przypominaja sie moze? a? choc juz zonaty... ale serce to te... nie sluga... wiem ja to sam... pamietam... Justyna szla zwyklym swym rownym krokiem, z glowa nieco podniesiona i patrzyla w ziemie; mozna by myslec, ze slow ojca nie slyszala. W sali jadalnej pozostalo tylko paru lokajow, ktorzy, z goscmi przybyli, pomagali w uslugiwaniu przy stole jedynemu w tym domu lokajczykowi. Pozostala tam takze Marta, w dniu tym swiatecznie ubrana, z kolorowa kokarda na szyi i wysokim grzebieniem we wlosach. Do obiadu prawie nie siadala, chociaz nakrycie dla niej znajdowalo sie na stole; nadzorowala przynoszenie polmiskow, kolej podawania wszystkiego, dokladnosc i szybkosc uslugi.

Zapewne juz i na pare dni pierwej przed tym dniem, zupelnie w domu wyjatkowym, panna Marta sporo do czynienia miec musiala, bo gdy wszyscy wyszli juz z sali, ciezko na jedno z krzesel opadla i splecione rece na kolana opuscila. Zgarbila sie przy tym i pochylila glowe tak, ze wydawala sie skurczona i jakby w sobie zwinieta. Spod schylonego czola, na ktore zbieglo mnostwo zmarszczek, zamyslonym spojrzeniem wodzila po dlugim stole i w nieladzie okolo niego stojacych krzeslach. Powoli glowa trzasc zaczela tak, jak ktos, kto wspomina i wsrod miejsc tych samych pamiecia sciga wcale inne obrazy i twarze. Powoli tez ogniste oczy jej przygasaly, nieruchomialy i zachodzily wilgotna mgla.

Nagle odezwal sie za nia ostry dyszkant domowego lokaja, Franka:

-Kawe przynioslem!

Jak sprezyna podniesiona z krzesla wstala i dwoma szerokimi krokami przystapila do bocznego stolu, na ktorym tylko co postawiono wielki imbryk ze zgotowana kawa. Chwycila imbryk i nalewac poczela kawe do starych porcelanowych filizanek. - Franek! - zagrzmial na cala sale glos jej basowy i troche ochryply - po jakiemu to filizanki wytarte! pyl na spodzie! Podaj mi tu czysta serwete, niedolego, slyszysz? Tymczasem odchodzace od stolu pary przebyly wielki przedpokoj i do polowy salonu doszedlszy rozstawaly sie ze wzajemnymi ceremonialnymi uklonami. Pani Andrzejowa, nie podnoszac powiek, cieniem usmiechu i lekkim pochyleniem glowy, ktora wnet znowu wysoko podniosla, podziekowala szwagrowi. Darzecka reke otylego sasiada, ktory jej swietnego wydawania corki za hrabiego winszowal, sciskala tak mocno, ze az bransolety jej glosno zadzwonily. Mlodziutka i malutka Zygmuntowa Korczynska zlozyla przed swoim chlodnym i zachmurzonym mezem dyg zartobliwy, a tak gleboki, ze az prawie do ziemi przysiadla, po czym wnet znowu pochwycila jego ramie, jakby ani na chwile rozstawac sie z nim nie chciala. - Tu fais des folies, Cfotilde - z cicha upomnial ja maz. - Mais puisque je suis folle de toi! - tulac sie mu do boku i oczy ku niemu wznoszac odszepnela. Pani Emilia wiodac panie ku glownym kanapom i fotelom konczyla rozmowe z wysokim i sztywnym szwagrem swego meza, ktory z galanteria zwracajac ku niej swa delikatna, blada, w waska rame siwiejacych bokobrodow ujeta twarz, plynnie i ozdobnie mowil tym razem o Szwajcarii. - Gdyby bratowa chciala kiedy wyrwac sie z tego zakatka i czas jakis przepedzic w uroczej Szwajcarii, zdrowie jej i humor uleglyby niezawodnie bardzo szczesliwym zmianom. Jednak zdrowie jej i humor wydawaly sie dzis doskonalymi i patrzac na jej z lekka zarumienione policzki, promieniejace oczy i pasowe usta, nikt by nie odgadl meczarni, ktore przez kilka dni poprzednich przebywala. Juz przyjazd dzieci na wakacje, mieszajac w zwykly tryb jej zycia troche ruchu i gwaru, stal sie dla niej przyczyna wzmozonego bicia serca i paru bezsennych nocy. Wobec majacego wkrotce nastapic w domu jej zebrania smiertelnie lekala sie na ten dzien wlasnie dostac migreny, chrypki, newralgii, zoladkowej niedyspozycji, czegokolwiek slowem takiego, co by jej fatyge przyjmowania gosci uniemozebnilo. Z ta obawa przebywala dnie i budzila sie nocami biorac zdwojone dozy bromu, laurowych kropel i magnezji, pluczac gardlo roztworem roznych soli i kor smarujac masciami zagrozone bolem miejsca. Trwalo to az do dzisiejszego ranka, w ktorym przy bardzo starannym i dlugim ubieraniu s: e przypomniala sobie dawne, lepsze czasy i zapragnela znowu byc choc przez dzien jeden taka, jak niegdys, niegdys... Wyszla do salonu dziwnie wzmocniona i podniecona, z zywoscia ruchow, ktorych wczoraj jeszcze nikt by sie w niej ani domyslil, z tym samym rozpromienieniem oczu i usmiechu, z jakim teraz zwrocila sie ku dwom sasiadkom, ktore zapytywaly ja o jej slabe i tak bardzo, bardzo delikatne jej zdrowie. Za otwartymi na osciez szklanymi drzwiami stala wysoka sciana zielonosci, w ktorej klony, wiazy, lipy i jawory w nierozwiklany chaos mieszajac potezne swe galezie zdawaly sie tlumnie tloczyc i nastepowac na siebie. Geste sploty dzikiego wina tworzac grube kolumny i przezroczyste festony ocienialy obszerny i kilku wschodami z ogrodem rozdzielony ganek, na ktory gospodarz domu wyprowadzil starszych sasiadow swych i krewnych czestujac ich tam cygarami. W jednym z rogow salonu, przy otwartym fortepianie, Rozyc, mlody hrabia z angielskimi bokobrodami i Zygmunt Korczynski, ktorzy znac cygar palic nie chcieli, bo na ganek nie wyszli, rozmawiali ze soba przyciszonymi glosami, ale bardzo uprzejmie. Malo sobie znani, zeszli sie oni z soba pociagnieci niby prawem naturalnego doboru. Pomimo bowiem wielkich roznic powierzchownosci, z ubiorow swych, gwaltownie na pamiec przywodzacych zurnale mod, z postaw i ruchow, nic pod wzgledem wykwintnosci nie pozostawiajacych do zyczenia, ze sposobu mowienia, wyrozniajacego sie lekkim cedzeniem sylab i przymieszka francuskich wyrazow, z kobiecego prawie wydelikacenia cery i rak byli oni bardzo do siebie podobni, przedstawiali niejako jeden typ, przez pewne warunki urodzenia, wychowania i majatku wyrabiany. Tylko ze hrabia cedzil sylaby i francuszczyzny uzywal najwiecej, a Zygmunt Korczynski najmniej; przy tym u tego ostatniego w ukladzie wlosow, wyrazie twarzy i przybieranych pozach bylo cos marzacego i jakby nalog do malowniczosci zdradzajacego, co koniecznie przypominac musialo artyste.

Istotnie, opowiadal on w tej chwili dwom towarzyszom swym o paroletnim pobycie swym w Monachium, ktory wiecej mu przyniosl korzysci i artystycznych uciech niz kilkoletnie studia odbyte w szkolach sztuk pieknych, wiedenskiej naprzod, a potem troche w paryskiej i d?sseldorfskiej. Hrabia chwalil takze Monachium, Wieden, Paryz, ale przekladal Wlochy, gdzie wsrod najpiekniejszej natury znajdowaly sie wedlug niego najpiekniejsze w swiecie kobiety. Rozyc znowu najdluzej mieszkal w Wiedniu, to miasto znajdowal najweselszym i w nim - jak o tym z ironicznym usmiechem nadmienil - najpiekniejsze swe pozostawil wspomnienia. Po kilku minutach podobnej rozmowy razem jakos podniesli powieki i uwazniej niz przedtem wzajemnie na siebie popatrzali. W spojrzeniach ich, oprocz zwiekszonej uwagi, przemknal cien ironii i wszystkim trzem razem blyskawiczny usmiech przemknal sie po ustach. - Pomyslalem sobie wlasnie w tej chwili - wiecej jeszcze niz zwykle cedzac sylaby zaczal hrabia - jak to dziwnie i... troche... ambarasujaco... poznawszy te wszystkie miejsca, o ktorych tylko co mowilismy, spasc na jakas jalowa i glucha pustynie... Najpewniej wszyscy trzej razem o tym samym po mysleli. Rozyc nerwowym ruchem pociagnal sznurek od binokli i uwalniajac na chwile od szkiel oczy swe, ktorych czarne zrenice przygasle byly i smutne, niedbale wymowil: - Tout lasse!

-Ale pan - zwrocil sie do Rozyca Zygmunt Korczynski - nie miales jeszcze czasu zmeczyc sie ta glucha i nudna pustynia, o ktorej wspomnial hrabia, od trzech miesiecy dopiero mieszkajac w swoich tutejszych majatkach. Ja, ktory obywatelskiego nowicjatu licze juz dwa lata, moge powiedziec panu, ze... ambaras moj, jak wyrazil sie hrabia, granic nie ma i ze dotad jeszcze nie doszedlem do zrozumienia, jakim sposobem posrod tych stodol, obor i tak zwanych interesow wyzyc potrafie... - Na pocieche swa i uprzyjemnienie czasu masz pan przynajmniej piekny talent - uprzejmie podjal Rozyc. Po bladej, ciemnymi bokobrodami otoczonej twarzy Zygmunta przebiegl bolesny prawie niepokoj. - Zaczynam watpic, czy go posiadam - z pozorna niedbaloscia, ale przykrym zagieciem ust odpowiedzial. - Jakiez teraz plotno przygotowujesz pan... - zaczal hrabia. I nie dokonczyl, gdyz zza Rozyca i Zygmunta wysunal sie w tej chwili mlodziutki, dwudziestoletni chlopak, w ktorym na pierwszy rzut oka mozna bylo poznac studenta. Sredniego wzrostu i bardzo zgrabny, poruszeniami ciala i gra fizjonomii zdradzal organizacje niezmiernie zywa i nerwowa.

Rysy twarzy mial delikatne i piekne, ale cere bladawa i zmeczona; drobny, jasny wasik zaledwie zaczynal osypywac mu gorna warge, a z wielkich, piwnych oczu, zupelnie do oczu Benedykta Korczynskiego podobnych, zdawaly sie sypac iskry i tryskac plomienie. Z zywoscia i zapalem, ktore widocznie zwyciezac musialy troche niesmialosci i zmieszania, z rekami w tyl zalozonymi i lekkim uklonem, zwrocil sie ku Rozycowi. - Przepraszam pana - zaczal glosem prawdziwie mlodzienczym i troche wiecej niz wypadalo podniesionym - ale tak chcialbym wiedziec, jakie reformy i urzadzenia wprowadzic pan zamierza w swojej Wolowszczyznie. Slyszalem, ze sa to dobra bardzo zaniedbane, i jak dowiedzialem sie, ze pan w nich sam zamieszkales, ucieszylem sie nadzwyczajnie. Tak cieszylem sie, doprawdy, ze bede mial przyjemnosc poznac pana, i tak obiecywalem sobie obszernie o tym z panem pomowic... ze... ze nie moglem sobie odmowic... Przed kilku godzinami mlodziutki syn gospodarstwa zostal przez ojca swego tym z gosci, ktorzy go jeszcze nie znali, przedstawionym; wiedzac wiec, kim byl ten, kto go teraz z widocznym polaczeniem zarliwosci z niesmialoscia napastowal, Rozyc usmiechnal sie uprzejmie i po chwili wahania odpowiedzial: - Bardzo mi przyjemnie i chcialbym prawdziwie zyczenie panskie spelnic... tylko... tylko ze o wprowadzeniu reform czy ulepszen w Wolowszczyznie dotad nie pomyslalem... Szczere, naiwne, glebokie zdziwienie odbilo sie na ruchliwej i wyrazistej twarzy studenta.

-Jak to!... - zaczal - a ja myslalem, ze wlasnie tacy ludzie jak pan, mlodzi i mozni... dawac musza inicjatywe... przyklad... nauke... - Alez ja wcale nie jestem juz mlodym! - z silnym drganiem czola i troche przykrym smiechem zawolal Rozyc. - Quand on a mang' un million, on se sent un si'cle sur le dos, n'est-ce pas? - z trocha kolezenskiej poufalosci szepnal do Rozyca hrabia.

Ale mlodziutki Witold Korczynski na przerwy te nie zwazal i mowil znowu: - Mnie to, widzi pan, niezmiernie interesuje... Od dwoch lat nie bylem w domu, bo w przeszlym roku ojciec pozwolil mi spedzic wakacje na praktyce agronomicznej w pewnych wielkich i wzorowo zagospodarowanych dobrach... Teraz skonczylem W szkole kurs drugi i mam juz niejakie wyobrazenie o tym, jak byc powinno, wiedzac dobrze skadinad, jak w naszych stronach jest... Mnie sie zdaje, ze jest bardzo zle pod kazdym wzgledem i ze panowie powinniscie ogromnie wziasc sie do pracy i nad ziemia, i nad ludem, aby... - Widziu - z pewnym zaklopotaniem do stryjecznego brata przemowil Zygmunt - glowe masz tak napelniona teoriami, ze wyglaszac je potrzebujesz zawsze i wszedzie... Jest to zwykla cecha pierwszej mlodosci... - Naturalnie - prostujac sie i glowe podnoszac przerwal Witold, a z oczu posypaly sie mu iskry - i nie obraziles mie wcale, Zygmuncie, przypominajac, ze jestem bardzo mlody. Ty zreszta takze mlodym jestes i nie masz prawa usypiac na swych malarskich laurach. Coz bys, na przyklad, odpowiedzial mi, gdybym cie zapytal: jak w twoich Osowcach stoi lud wiejski... tak... na przyklad... pod wzgledem oswiaty... moralnosci; ekonomicznego bytu?... - Odpowiedzialbym, ze stoi on pod tymi wszystkimi wzgledami jak najgorzej... - z niedbalym usmiechem odparl Zygmunt. - I ty o tym mozesz tak lekcewazaco mowic! I panowie mozecie tak obojetnie wzgledem Lego sie zachowywac! - oburzyl sie chlopak i znowu zwrocil sie do Rozyca. - Mnie sie zdaje, ze pan chyba inaczej myslisz o tym niz Zygmus... on tak byl wychowany... zreszta... artysta! Ale pan pewnie zechcesz zstapic do klas nizszych, tak dlugo zaniedbanych, a ktorym wszystkie idee naszych czasow przyznaja prawo... - Moj Widziu -z widocznym juz znudzeniem przerwal znowu Zygmunt - idee czasu sa rzecza bardzo piekna... - I szanowna - z usmiechem dorzucil hrabia.

-Ale spytaj sie swego ojca, w jakie polozenie popadl byl kiedys, kiedy to zamierzal zstepowac... dzwigac... Witold zarumienil sie jak zmieszana dziewczyna, spuscil oczy i wyjakal: - Moj ojciec... nie jest dosc moznym... nie posiada moze dosc srodkow...

Widocznie ta wzmianka o ojcu sprawila mu przykrosc, wnet jednak z odrodzona zarliwoscia zwrocil sie do Rozyca: - Ale pan... - zaczal.

Tu przeciez glos mlody takze, choc troche grubszy od jego glosu, przerwal mu wykrzyknikiem: - Witold ma slusznosc, zupelna slusznosc! Ktoz, jesli nie panowie, powinien naprawiac bledy starszych, a nam mlodszym drogi torowac?... Gniew przejmuje, kiedy przybywajac z szerokiego swiata widzimy, jak wszystko zastojowi okropnie ulega. Gospodarstwa rutyniczne albo zrujnowane, ziemia z rak waszych ucieka, lud dziczeje, a nikt ani palcem nie poruszy, aby cokolwiek podniesc... udoskonalic... Z tymi slowami w sukurs Witoldowi przybywal nieco starszy od niego kolega szkolny, student tak jak i on, syn jednego z obecnych tu i w tej chwili na ganku siedzacych obywateli. - Temperatura podnosic sie zaczyna - szepnal do Rozyca hrabia. Ale Rozyc wszystkich tych przemow studentow sluchal ze spuszczonymi oczami, nerwowym ruchem palcow igrajac ze sznurkiem od binokli, z drgajacym, tak drgajacym czolem, ze drgania te dosiegaly skory czaszki pod rzadkimi, ufryzowanymi wlosami. Cos go dreczylo i jakby zamierzal koniec polozyc sytuacji dla niego przykrej, zwrocil sie do Zygmunta z prosba, aby przedstawil go on matce swojej. Hrabia podazyl zwolna ku punktowi salonu, w ktorym znajdowala sie jego narzeczona; dwaj studenci, wraz z trzecim, ktory sie do nich przylaczyl, zywo rozmawiajac i gestykulujac usuneli sie na stron?, a Zygmunt Korczynski i Rozyc przebywali cala dlugosc salonu zmierzajac ku fotelowi, na ktorym w gronie pan, ale milczaca i nieco wyosobniona, siedziala pani Andrzejowa.

Na uklon przedstawianego jej dystyngowanego pana odpowiedziala zwyklym sobie powolnym pochyleniem glowy, ktora ani na chwile nic ze swego wynioslego i surowego charakteru nie utracila. Dopiero kiedy Rozyc obok niej usiadlszy mowic zaczal o tym, ze widzial i podziwial na jednej z wielkomiejskich wystaw obraz, ktory przed trzema laty wyszedl byl spod pedzla jej syna, podniosla powieki i w twarzy stojacego przed nia Zygmunta z nieopisanym spojrzeniem zatopila swe oczy jeszcze bardzo piekne, choc widac bylo, ze barwe ich i blaski przez dlugie lata gasily tesknoty i lzy. Przy tym surowc jej usta rozwarly sie nieco i zarysowaly usmiech niewymownej tkliwosci i slodyczy. Byl to jednak przelotny blysk, po ktorym grzecznie, ale chlodno rozmawiac zaczela ze swym nowym znajomym o talencie Zygmunta, o przeszkodach, jakie znajduje on w rozwijaniu go, odkad mieszka w domu, o trudnosci polaczenia zawodu gospodarza wiejskiego z natchnieniami i potrzebami artysty... Przy tych ostatnich uwagach wbrew zwyczajnemu ukladowi swemu uczynila pare niespokojnych poruszen i znowu oczy na syna podniosla, tym razem przeciez badawcze i troche strwozone. Ale do ramienia Zygmunta pospiesznie uczepila sie juz mlodziutka jego zona i z zalotnymi minkami cos do niego szepcac uprowadzila go na strone. Niektore z pan siedzacych na kanapie i fotelach nieznacznie ukazywaly sobie mloda pare, oglednie i z cicha robiac uwagi, ze w tym malzenstwie czulosc zony o wiele stopni przenosi czulosc meza, ze ona, dosc posazna, swietnie skoligacona i wychowana, wydaje sie zakochana w nim bez pamieci, a on ma bardzo mine czlowieka polozeniem swym znudzonego. Wiesci chodza, ze gospodarstwem prawie sie nie zajmuje i interesy swe wcale nieosobliwie prowadzi, a pani Andrzejowa zalowac juz zaczyna, ze wychowala syna w nadzwyczajnych pieszczotach, z dala od kraju i tego kawalka ziemi, na ktorym zyc mu wypadalo. - Dobrze jej tak, bo jest dumna jak udzielna ksiezna i syna za polbozka miala... - zagadala jakas zywa i mowna sasiadka, jedna z tych, ktorych jedwabne suknie nosily na sobie widoczne slady dawnosci i kilkakrotnych przerabian. Druga, lagodniejsza, z dluga, mizerna twarza na dloni oparta, inaczej o tym sadzila. Glowa ubrana w dziwne jakies piora powoli wstrzasajac smutnie zaczela:

-Bez ojca chowany... bez ojca!... Co to jest chlopcow wychowywac bez ojca, to ja wiem, bo i mnie w tym samym czasie, co i pani Andrzejowej, opiekuna dla synow zabraklo!... - Ciotke mial za to - sprzeciwila sie pierwsza - te Darzecka, co to wypadkiem za bogatego czlowieka wyszedlszy sama nie wie, jak dac sie i stroic... Ona takze synowczykowi poduszeczki pod boki podkladala i geniusz wmawiala... - Przez pamiec dla brata moze - bronila druga - przez pamiec dla brata... i jakiegoz brata i czlowieka!... Sierote po nim piescila i jak najwyzej wyniesionym widziec pragnela. Kawa czarna i towarzyszace jej napoje juz przez lokajow rozniesionymi zostaly, ale tace z likierami Kirlo pochwycil z rak sluzacego i na bocznym stole w salonie ja postawil. Kosciste policzki jego rumienily sie troche, male oczy blyszczaly, najjowialniejszy w swiecie usmiech otwieral waskie usta. Byl w tej chwili upostaciowaniem doskonalego zadowolenia ze zjedzonego obiadu, wypitego wina i najbardziej moze z panujacego dokola towarzyskiego gwaru. W dwoch palcach jednej reki trzymajac zgaszone przez wzglad na panie cygaro, druga przebieral flakony napelnione plynami roznych barw i wabil nimi ku sobie wszystkich, ktorzy sie znajdowali w poblizu. W poblizu tacy z likierem znalazl sie naprzod ow otyly i na wesolego gastronoma wygladajacy obywatel; podazylo ku niej potem z ganku paru innych sasiadow; stanal tez przy niej z oproznionym kieliszkiem w reku stary Orzelski. A co pan piles? maraskino? rozany? kawowy?- zagadal Kirlo. - Moze innego teraz? ktorego? sluze! - Kawowego kropeleczke, jezeli laska!

-Dobrze, a ktory to?

-Drugi! - z dobrodusznym usmiechem i rozkosznie ustami cmokajac odparl ojciec Justyny. - Bog trojce lubi! - zawolal czestujacy i przed starym, ktorego okragla twarz rumienila sie coraz bardziej, postawil jeszcze jeden napelniony kieliszek. Wszyscy blisko stojacy zasmieli sie wiedzac, ze zartownis zmierza do zupelnego upojenia starego, ale on wymawial sie i jeden kieliszek do ust niosac, drugi na srodek stolu odsuwal. - Nie... nie... nie... - tlumaczyl sie - gdybym jeszcze ten wypil, to nie moglbym te... - Czego bys nie mogl? - spytalo na raz ze smiechem kilka glosow. - Grac - odpowiedzial.

-Racja! - odrzekl Kirlo. - No, to kiedy pic pan nic chcesz, idz przynajmniej do panienek. Widzisz pan, jaka smutna mine ma panna Teresa... ot, tam, z gardlem obwiazanym siedzi i marzy... pewno o panu... Bo panowie moze nie wiecie, jaki to z naszego muzyka balamut i amator plci pieknej... ho, ho! Kiedys byl slawnym z tego... a i teraz jeszcze... panna Teresa wie o tym najlepiej...

Ktos mu przerwal zapytaniem jakims, wiec zaczal o czym innym mowic i zartowac z kogo innego. Orzelski zas w dwoch palcach trzymajac kieliszek do polowy jeszcze zielonym trunkiem napelniony, drobnym krokiem, z dobrodusznym wyrazem oczu i usmiechu, wyprostowujac sie i wyginajac naprzod okragly zoladek, zmierzal istotnie ku gronu panien, ktore wielkim polkolem obsiadly stol pietrzacy sie albumami i ilustracjami w zniszczonych oprawach. W gronie tym zlozonym ze starszych Darzeckich i kilku innych panien, mniej lub wiecej wykwintnie ubranych i wesolo rozmawiajacych, znajdowala sie i Justyna.

Ciemny i niekosztowny jej ubior uderzajaco wyroznial sie posrod roznobarwnych i jasnych strojow, a glowa tylko czarnym warkoczem i para swiezych kwiatow ozdobiona prawie surowego charakteru nabierala od wszystkich tych strojnych, ruchliwych i wesolych glowek. Ona wesola nie byla. Juz Darzeckie bliskie jej krewne, uczynily jej uwage, ze jak zazwyczaj ubrala sie niewlasciwie i w ubraniu tym, a takze ze swym milczacym usposobieniem, wyglada jak desperatka. Uczucia desperacji moze nie doswiadczala, ale w toczacych sie rozmowach o zagranicy i wyprawie mlodej narzeczonej, o roznych towarzystwach, zabawach, nowych ksiazkach i slynnych w tej chwili kompozycjach muzycznych prawie zadnego nie przyjmowala udzialu. Chwilami, gdy zamyslala sie i nieruchomym wzrokiem patrzala w przestrzen, mozna bylo zgadnac, ze czula sie zupelnie na zewnatrz tego wszystkiego, co dokola niej zajmowalo i rozweselalo innych. Ciezka nuda splynela jej na oczy i usta czyniac w tej chwili twarz jej daleko starsza, niz byla istotnie. Znuzenie i zesztywniecie rysow nie pierzchlo wtedy nawet, gdy zobaczyla swego ojca okolo tacy z likierami i uslyszala glosne zarty Kirly wraz ze wtorzacymi im smiechami sasiadow. Nie uczynila tym razem nic, aby przeszkodzic tej zreszta dosc pospolitej igraszce, i w poczuciu bezsilnosci wlasnej nieruchoma pozostala. Tylko brwi jej sciagnely sie nad oczami, ktore znudzone, znuzone, napelnialy sie wyrazem niepocieszalnego smutku. Ale jakichkolwiek w tej chwili doswiadczala uczuc, nikt ich nie spostrzegal i nie odgadywal.

Widocznym bylo, ze obojetna dla wszystkiego, co ja otaczalo, nawzajem zadnej takiej nie przedstawiala cyfry, z ktora by ktokolwiek dla jakichkolwiek przyczyn liczyc sie tu chcial czy musial. Towarzyszki i kuzynki dla milczacego jej humoru i moze skromnego stroju troche sie od niej odwracaly, hrabia tuz obok niej prowadzacy ze swa narzeczona dowcipna szermierke ignorowal ja zupelnie; dwaj ludzie, ktorzy w czasie obiadu szturmowali ja przelotnymi, ale znaczacymi spojrzeniami, przed chwila salon opuscili. Rozyc, ktorego stopniowo, ale bardzo widocznie opanowywalo dziwne dla wszystkiego zobojetnienie, ze sciemniala nagle cera i zgaslyn1i oczami nieznacznie wysunal sie w kierunku sali jadalnej. Zygmunt Korczynski, po cichej, ale dosc zywej rozmowie z zona, ktora na koniec obok matki swej umiescil, wyszedl na ganek. Na ganku rozstawiono juz stoly kartowe, ale grono powaznych panow jeszcze do gry nie zasiadalo. Konczyli picie likierow, palili cygara i gwarnie rozmawiali. Wprzody nieco do salonu dolatywaly z rozmowy ich niektore slowa, rzec by mozna techniczne czy profesjonalne, jako to: tyle i tyle kopiejek za pud takiego i takiego zboza; tyle i tyle za wiadro wodki; taki i taki umlot; taka i taka orka, siejba, kosba itd. Teraz jednak mowili juz o polityce. Przedmiotu tego dotknal pierwszy Darzecki, ktory pod gruba kolumna zieleni sztywnie stojac i krete nitki cygarowego dymu z cienkich warg wypuszczajac plynnie i kwieciscie mowil o roznych w gazetach wyczytanych przewidywaniach i kombinacjach. Niektorzy z sasiadow zywszymi albo i rubasznymi uwagami i wykrzykami mowe te przerywali. Najbardziej nawet ogorzali i zgrubiali, najmniej z pozoru do czynienia miec mogacy z jakimkolwiek drukiem, przy tej okolicznosci mowili o krajach dalekich i ludziach poteznych, zapalajac sie przy tym, rozprawiajac i zawziete zawodzac sprzeczki. Gospodarz domu w rozmowie tej najmniejszy przyjmowal udzial. Prawie posrodku ganku siedzial on na zelaznym krzeselku w takiej pozie, ze od ogarniajacej go plachty swiatla postac jego odcinala sie w pelni swych silnych i ciezkich zarysow i ze mozna mu bylo prawie policzyc wszystkie zmarszczki na czole i policzkach i wszystkie biale nitki w gestych i ciemnych wlosach. Z ramieniem polozonym na stojacym przed nim stoliku, machinalnie bawiac sie kieliszkiem, w ktorym lamal sie promien slonca, odzywal sie rzadko, a pochylona nieco glowe wstrzasal czasem i usmiechal sie to filuternie i niedowierzajaco, to smutnie. Raz jednak, wsrod najbardziej ozywionej rozmowy, jakby sobie cos nagle przypomnial, glowe podniosl, usmiechnal sie, kieliszkiem o stol uderzyl i zawolal: - Te gazety, moi panowie, to czyste zawracanie glowy, i nic wiecej! Jak sie ich czlowiek na noc naczyta, to potem snia mu sie takie rzeczy, ze wolalby wcale nie spac... Spod zielonej kolumny troche ironiczny glos Darzeckiego zapytal: - Coz takiego?

Czy miales, panie Benedykcie, z powodu gazet straszny sen jaki? - Naturalnie - odparl Korczynski - i jak jeszcze straszny!

Usmiechnal sie zartobliwie, ale zarazem dlugiego wasa mocno w dol pociagnal. - Nie jestem przeciez baba, abym snami mial sie przerazac - zaczal - ale mialem jeden taki, ze kazdemu by od niego wlosy debem na glowie stanely. Ot, jak bylo. Przed dwoma jakos miesiacami naczytalem sie byl wieczorem o wojnach takich, co byly, sa, beda i licho juz zreszta wie jakich. Zaraz potem polozylem sie, usnalem i sni sie mnie... uwazacie panowie, ze do Korczyna naszlo mnostwo wojska bismarkowskiego... slowem, pruskiego wojska... Dziedziniec i ogrod pelen zolnierzy, dom pelen oficerow... Ja w strachu! Zniszcza Korczyn, mysle sobie, do gory nogami przewroca, spala, stratuja, rozerwa, jezeli nie przyjme ich tak, jak tego zadaja... Co robic? Wola, niewola, przyjmuje... Tak; zdaje sie, zwijam sie, tak czestuje, karmie, poje, zapraszam, w oczy patrze, czy kontenci... A oni pija, jedza, halasuja, hulaja... Chwala Bogu, kontenci, mysle sobie, i sam kontent jestem... Ot, mysle, zaraz i pojda sobie z Panem Bogiem, objadlszy mie, co prawda, dziedziniec i ogrod zdeptawszy, ale reszte w calosci zostawiajac... Juz zdaje sie i odjezdzac sobie maja... zolnierze na konie siadaja, oficerowie szable przypasuja... juz zaraz i cicho u mnie bedzie... Wychodze, zdaje sie, na ganek, z wielkim ukontentowaniem, az tu, panie, patrze, z tych pagorkow, co to wiecie, tam het, za rownina... drugie wojska... Tu zacial sie.

-To... tamto...

Promien slonca filuternym blyskiem przebiegl mu w piwnych zrenicach. - Coz? Strach mnie do szpiku kosci przejal... leca! to... tamto... panie, pedza... takze do Korczyna... wprost do Korczyna... a tamci jeszcze nie wyjechali... Masz! mysle sobie...

Przyjmowalem jednych, aby mi dworu z dymem nie puscili... a teraz to... tamto... i bedzie mnie tu ostatni amen! Jak chcesz, czlowiecze, krec sie i wierc sie, nie wykrecisz sie i nie wywiercisz. Z tej strony ci w skore i z tamtej... takze w skore!

O Jezus, Maria! Obudzilem sie caly w potach i nazajutrz chodzilem jak struty. - Sen mara! - tonem pocieszenia odezwal sie ktos z obecnych. - Prawdziwie typowy sen! - zawolal Darzecki z tak glosnym smiechem, jakby w tej chwili zwykla dystynkcja zupelnie wyszla mu z glowy; ale zarazem szyje zazwyczaj sztywnie wyprostowana zgarbil nieco, przez co kolka cygarowego dymu dotad triumfujaco sobie w gore ulatujace ciezko jakos wionely ku ziemi.

-Co tam! - zaczal w kacie ganku jakis widocznie zgryzliwy i mocno przez zycie gryziony sasiad - co tam te Prusaki! bez Prusakow najblizsi sasiedzi ogryza nas jak psy kosci... Jeszczem jednego procesu z chlopami o pastwisko nie ukonczyl, a juz n1i drugi o grunt pod lesnictwem wytoczyli!... - Oj! te procesy! - steknal pan Benedykt.

-Naplodzilo sie ich u nas jak robactwa w mokre lato! - zauwazyl ktos inny. - A propos! - zaczal Darzecki - jakze tam jest z tym twoim procesem, panie Benedykcie, ktory ci ta szlachta... jakze sie nazywa?... wytoczyla? - Bohatyrowicze! - podjal Korczynski - a coz? zlupic chca ze mnie piecdziesiat dziesiecin wygonu... ktos w nich wmowil, ze one do nich nalezec powinny... Wniesli do sadu... i w pierwszej instancji przegrali... Zanosza teraz apelacje... trwa to juz dwa lata i co mie ta historia pieniedzy i zgryzoty kosztuje!... - Czy nie maja zadnej racji? - przerwalo pare glosow.

-Taka chyba, ze paszy maja malo, wiec chca moja wlasnoscia pasc swoje inwentarze - bronil sie pan Benedykt. - Planami i wszystkimi dokumentami dowiesc moge... Zapalac sie zaczal i bylby pewno dlugo rozwiodl sie nad procesem, o ktorym mowa sprowadzila mu na czolo zdwojona ilosc zmarszczek, ale zobaczyl kilka osob z przedpokoju do salonu wchodzacych i pospiesznie zerwal sie z krzesla. W tej samej chwili jedna z pan na kanapie siedzacych i wszystkim, co je otaczalo, bardzo zajetych reke do czola podniosla. - W imie Ojca... - cicho do sasiadki szepnela.- Toz to Kirlowa zjawia sie tutaj! A skadze jej sie to wzielo! Juz chyba lat z dziesiec nigdzie w sasiedztwie nie bywa! Alez zmienila sie, zmienila, o, moja pani! W progu salonu pan Benedykt z widocznym i szczegolnym uszanowaniem podawal ramie kobiecie, za ktora postepowala mlodziutka, niespelna moze szesnastoletnia dziewczyna i dwoch mlodszych od niej chlopcow w szkolnych ubiorach. Sredniego wzrostu, szczupla, prosta, z wdzieczna linia szyi i ramion, zona Kirly wygladala z daleka na kobiete bardzo mloda, a zludzeniu temu dopomagaly wlosy niezmiernie jasnej barwy, z tylu glowy w przesliczny, ogromny warkocz upiete. Z bliska dopiero uderzal i prawie zadziwial kontrast, ktory z mlodoscia kibici jej i warkoczy tworzyla twarz tak ogorzala, ze od wlosow ciemniejsza, z czolem przerznietym kilku poprzecznymi zmarszczkami, ze zwiedlymi, choc bardzo ksztaltnymi usty. Byla to po prostu zgrubiala i sterana twarz kobiety jeszcze mlodej, bo trzydziestoparoletniej, z natury wcale ladnej. Bardzo zgrabna pomimo swej starej i niemodnej sukni, szla przez salon na ramieniu gospodarza domu wsparta, niesmiala jakas, prawie zlekniona, z niepokojem ogladajaca sie na postepujace za nia dzieci. Kiedy pani Emilia powstawszy z kanapy i szeleszczac suknia okryla bogatym i blyszczacym haftem wprowadzala ja do grona najpowazniejszych kobiet, ze zmieszanego jej spojrzenia, roztargnionego usmiechu i wahajacych sie, lekliwych ruchow poznac mozna bylo, ze od wszelkich towarzyskich zebran bardzo odwykla, a z odleglych wspomnien wiedzac dobrze, jak wsrod nich znajdowac sie nalezy, trwozyla sie ciagle, aby czegos niewlasciwego i nieprzyzwoitego nie popelnic. Drzala troche i spiesznie oddychala siadajac obok wytwornej i wynioslej pani Andrzejowej, ktora jednak dosc przyjaznie, choc zawsze troche z wysoka, oswiadczala jej swoje przyjemne zdziwienie nad tyn1, ze na koniec spotkac ja mogla, ja, ktora od tak dawna nie ukazuje sie nigdzie. Osmielona troche, jednak przyciszonym jeszcze glosem odpowiedziala: - Pan Benedykt byl tak laskaw, ze zapraszal mie razy kilka i sam, i przez Justynke, ktora do mnie przysylal. A jakzebym ja takiemu dobrodziejowi odmowic mogla? - Szwagier moj ma wiec przyjemnosc widywac pania czasem?

Kirlowa splotla rece okryte zbyt wielkimi i niezupelnie swiezymi rekawiczkami. - O, moj Boze! - zawolala - a jakzebym ja sobie z gospodarstwem i interesami rady dac mogla bez pomocy zacnego sasiada? Teraz to juz nic: nauczylam sie i przywyklam. Ale z poczatku bylabym przepadla razem z dziecmi, gdyby pan Benedykt nie pomagal mi radami, a czasem i osobistym dojrzeniem tego i owego... Teraz, gdy w zapale mowic zaczela glosno, w glosie jej pare razy zabrzmialy nuty grube, z delikatnoscia kibici jej i ruchow dziwnie sprzeczne; uzyla tez paru wyrazen wcale niewykwintnych. - Jak Boga kocham - dokonczyla - takiego dobrego czlowieka, jak on, chyba na tym podlym swiecie nie ma... Totez na twarz pani Andrzejowej wybilo sie troche niesmaku, a u boku swiekry swej siedzaca sliczniutka Klotylda szeroko oczy otworzyla i z trudnoscia powsciagnela latajace po jej pasowych ustach usmieszki. Gospodyni domu pospieszyla wyrazic ubolewanie, ze tak bliska sasiadka przybyla dzis do jej domu tak pozno. Kirlowa zmieszala sie znowu, zgrabna swa kibic pochylila w troche niezgrabnym uklonie i widocznie zdobywajac sie na smialosc zbyt glosno odpowiedziala: - A jakze ja, moja pani, moge tak w kazdej chwili zostawiac w domu dzieci? Troje starszych odwazylam sie wziasc z soba, bo myslalam, ze mi panstwo tego za zle nie wezmiecie; ale dwoje mlodszych nie moglam przeciez na rekach slug zostawic i musialam czekac przyjscia Maksymowej, ktora je wynianczyla i taka jest poczciwa baba, ze byle tylko poslac po nia, zaraz przychodzi... Z malymi dziecmi to jak ze szklem ostroznosci trzeba... ale moja babula Maksymowa dobrze ich tam dopilnuje... Za plecami swiekry swej Klotylda wpychala koronki chusteczki w parskajace smiechem usta; pani Andrzejowa jak grob umilkla; pani Emilia podniosla reke do czola i gardla, jakby w tej chwili dostawac zaczynala migreny i globusu. Jedna z tych pan, ktore ciagle ciche uwagi nad wszystkim czynily, szepnela do drugiej: - Jak ta Kirlowa zgrubiala i sprosciala; o moja pani! a jaka z niej przed zamazpojsciem sliczna panienka byla!...

Rozycowna z domu przeciez! Kirlo biegl z ganku na powitanie zony.

Po prostu biegl. Przybieglszy pochwycil obie jej rece i okryl je najczulszymi pocalunkami. Twarz jego silnie zarumieniona od trunkow takie wyrazala zadowolenie, ze az mu oczy zwilgotnialy. - Jak to dobrze, jak to dobrze, ze choc raz w swiat sie wybralas! - wolal, a potem zwrocil sie do otaczajacych: - Moja Marynia to taka domatorka, ze ja od gospodarstwa i dzieci ani wyciagnac...

Ona, z podniesionym ku niemu wzrokiem, serdecznie tez rece mu uscisnela. - A dawno panstwo nie widzieliscie sie z soba?zartobliwie ktos ze strony zagadnal. - A z tydzien juz bedzie, jak w domu nie bylem! - z zupelna swoboda odparl Kirlo. - Maz moj ma juz taki charakter, ze potrzebuje rozrywek i nudzi sie w domu; ja go wiec we wszystkim z najwieksza ochota wyreczam - pospiesznie dodala Kirlowa. Kirlo szedl witac dzieci. Dwaj chlopcy, w gimnazjalnych bluzach i przerazliwie stukajacym obuwiu, z wiszacymi u bokow czerwonymi rekami, przyparli sie do fortepianu i wytrzeszczonym wzrokiem na wszystkich i wszystko patrzali. Dziewczynke Justyna przywiodla do grona panien i obok kilku podlotkow umiescila. Niezupelnie jeszcze dluga suknia z bialego muslinu, rozowa wstazka przepasana, sliczna musiala wydawac sie w domu i matce, i corce; tu jednak obok bombiastych i z mnostwa fatalaszek zlozonych strojow mlodszych panien Darzeckich i zoltawej, na bladaczke widocznie chorej corki Korczynskich wygladala bardzo skromnie i ubogo. Spod tej sukni ukazujace sie male stopy w skorzanych, grubych bucikach dziwnie odbijaly przy szeregu wykwintnych stopek okrytych azurowymi ponczoszkami i pantofelkami takimi, ze kazdy z nich ozdabiac mogl jako cacko ladna etazerke. Wlascicielka tego biednego stroju nie przedstawialaby takze nic osobliwego, gdyby nie posiadala przedziwnej swiezosci twarzy i nieporownanej dziewiczosci spojrzenia i ruchow, ktore ja czynily zupelnie podobna do swiezo rozkwitlej i zza zielonych lisci ciekawie wygladajacej rozy polnej. Ciekawie sposrod rozowej twarzy patrzaly oczy jej, blekitne jak niezabudki; gruby i tak jasny jak u matki warkocz wil sie po splywajacych w dol jej ramionach; rece zbyt ciasnymi rekawiczkami jak paczki zaokraglone na kolanach splotla i - milczala. Panienki, obok ktorych usiadla i ktorym Francuzka nauczycielka pomagala w rozpatrywaniu ilustracji, rzucily na nia pare ukosnych spojrzen i zajecia swojego wcale dla niej nie przerwaly; ale w zamian, z przeciwleglego konca salonu biegl ku niej mlody i zgrabny chlopak, z dziecinna prawie radoscia w ladnych, lecz juz troche zmeczonych rysach. Pochwycil obie jej rece, po kolezensku mocno nimi zatrzasl i szybkim ruchem obok niej usiadl. - Jak dawno ja pania... panne Marie... czy mozna, jak dawniej, mowic: Maryniu? - Mozna - odszepnela rumieniac sie po brzegi jasnych wlosow i ukazujac w smiechu rzad snieznych zebow. - A pani... Maryniu, bedzie mi mowic po imieniu?

-Czemuzby nie? - ze zdziwieniem odpowiedziala.

-Dawno cie juz nie widzialem, moja droga, kochana Maryniu! Dwa lata nie bylem w domu... Jak ty od tego czasu uroslas... - I ty, Widziu, zmieniles sie troche.., zmizerniales...

-Pracuje... ucze sie... mysle... A ty co porabiasz?

-To co i dawniej: mamie w gospodarstwie pomagam, mlodsza siostre ucze.., ogrod warzywny i nabial zupelnie juz do mnie naleza... - Ostatnie slowa z duma wyrzekla.

-A stara Maksymowa czy zyje? - zapytal Witold. - Zyje, zdrowiutenka!

-To dobrze! A tez dzieciaki, nad ktorymi dwa lata temu tak sleczalas? - Juz czytac umieja...

-Moja ty droga, dobra!... jak ja sie ciesze, ze zobaczylem ciebie! Ile ja tobie do powiedzenia miec bede. - Przyjedziesz do Olszynki?

-A jakze! przyjade, przyjade! nie raz, sto razy!

Z dziecinnym uszczesliwieniem, od ktorego oboje drzeli prawie, Witold Korczynski i Marynia Kirlanka patrzali sobie w oczy. Wtem, jakby wtor do ich radosci, rozlegly sie w salonie naprzod fortepianowe akordy, a potem przeciagle tony skrzypiec. Przed chwila pani Emilia uczula, ze dalsze rozmawianie z goscmi stawalo sie dla niej coraz trudniejszym; sztuczne podniecenie, ktore z rana uczynilo ja zywa i mowna, ustepowalo przed znuzeniem i oslabieniem; szczupla jej kibic garbila sie i opadala na porecz kanapy, po prostu sily ja opuszczaly. Gasnacymi oczami porozumiala sie z Justyna, ktora wstala i zblizyla sie do fortepianu. Orzelski, ktory po wysaczeniu z kieliszka ostatniej kropli likieru i kilku krygach wykonanych przed rumieniaca sie Teresa Plinska, drobnymi swymi kroczkami krecil sie dokola swych lezacych na fortepianie skrzypiec, ujal je teraz powoli; z luboscia, jak najmilsze dziecie, i z oczami rozkosznie przymruzonymi smyczkiem po strunach powiodl. Dzwieki muzyki napelnily salon. Ojciec i corka grali jakas piekna, dluga i trudna kompozycje, przy ktorej stopniowo, ale zadziwiajaco Orzelski zmienial sie i przetwarzal. W miare rozwijania sie i poteznienia tonow spod smyczka jego wychodzacych stary muzyk takze wyrastal, usubtelnial sie, szlachetnial. Niewielka i pekata postac jego nabierala linii prostych, niskie i biale czolo, z ktorego w tej chwili zniknely wszystkie zmarszczki, wysoko podnosil, wzrok promienny, natchniony daleko kedys posylal: Lotne marzenia i skrzace zapaly, morza rozkoszy i smutku ze strun skrzypiec lejac sie w jego piersi co chwile zmienialy gre jego rysow scierajac z nich wszelki slad pospolitosci i glupoty. W tym natchnionym artyscie aniby poznac bylo podobna tego smakosza i zmyslowca, ktory przed chwila nie mogl rozstac sie z talerzem i slodkie oczy robil do starej panny z obwiazanym gardlem; ani tego dobrodusznego, glupowatego starca, ktory bez cienia urazy poddawal sie drwinom znajomych. Bylo to prawie czarodziejstwem, a ta czarodziejka, ktora go rozdzka swoja dotknela, byla wielka, cale dlugie juz zycie tego czlowieka przenikajaca namietnosc.

Justyna swoj trudny i zawiklany wtor wykonywala z precyzja i czystoscia swiadczaca o znacznej muzycznej wprawie, ale nie widac bylo po niej najlzejszego milego albo przykrego wrazenia.

Zupelnie obojetna, troche nawet sztywna, z twarza, w ktorej zaden rys ani razu nie drgnal, widocznie spelniala obowiazek swoj starannie, umiejetnie, ale zimno. Grala na pamiec; powieki miala spuszczone, a kiedy je podnosila, wzrok jej byl tak samo jak przedtem znuzony i przygasly. Raz jednak odbilo sie w nim wrazenie przykre. Naprzeciw siebie ujrzala stojacego we drzwiach salonu Rozyca. Przez ostatni uplyniony kwadrans zaszla w nim dziwna zmiana. Opuscil byl salon oslabionym krokiem, pozolkly i cierpiacy; wrocil odmlodzony, swiezy, promieniejacy, z blyszczacymi oczami i lekkim nawet zarumienieniem na welinowych policzkach. Stanal w drzwiach, pociagnal w dol binokle i na grajaca patrzal z takim wyrazem, ze predko spuscila ona oczy i ani razu juz ich nie podniosla. Byl to wzrok taki, jakim smialy i pewny siebie zdobywca niewiast ogarnia, rozbiera i niejako w posiadanie swe obejmuje kobiete, ktorej zazadal. Muzyka trwala dlugo; niektorzy sluchali jej z uwaga i przyjemnoscia, a niektorzy z pootwieranymi od zdziwienia albo skrycie poziewajacymi ustami. Na ganku nawet gwarne przedtem rozmowy przycichly. Gospodyni domu nie potrzebujac mowic odpoczywala. W chwili, kiedy skrzypce i fortepian grzmialy swietnym i wybornie wykonywanym brio, Rozyc nieznacznie i na palcach przesunal sie przez salon i na nie zajetym krzesle obok Kirlowej usiadl. Ona przyjaznie i poufale usmiechajac sie podala mu reke, Wszyscy wiedzieli, ze ten trzydziestoletni pan, ktory juz stracil pol miliona, i ta spracowana kobieta w starej sukni byli z soba dosc blisko spokrewnionymi. Z wlasciwa sobie gracja ruchow nachylil sie on do samego prawie ucha sasiadki. - Kuzynko - szepnal - czy znasz dobrze panne Orzelska?

Twierdzaco skinela glowa.

-Bywa ona u ciebie?

Znow glowa kiwnela i z ciekawoscia na niego spojrzala.

-Chce cie prosic... abys nas kiedy razem do siebie zaprosila... zebysmy tak wypadkiem... spotkali sie kiedy u ciebie... Tu nie wypada mi bywac tak czesto... jakbym tego potrzebowal... Oczy szeroko otworzyla i naprzod wpatrzyla sie w niego z nieopisanym zdziwieniem, a potem tak glosno, ze az kilka osob na nia sie obejrzalo, wybuchnela: - A toz co?...

I dzwiekiem wlasnego glosu przelekniona cicho dokonczyla: - Czy nie myslisz czasem tej biednej dziewczyny balamucic? No, to spotykaj sie z nia w swoim Wiedniu, ale u mnie jej pewno nie spotkasz... Rozyc smial sie cicho.

-Parafianstwo, kuzynko - szepnal.

Wiedzial zapewne, ze wyraz ten ja ukole. Jakoz na mgnienie oka zmieszala sie i zasmucila. Ale potem energicznie odpowiedziala: - Niech sobie bedzie parafianstwo! Lepiej bys i ty wyszedl na tym, kuzynku, gdybys byl sobie parafianinem. Nagle zamyslajac sie odpowiedzial:

-Moze...

Ale w tej chwili nie mogl znac dlugo ani zamyslac sie, ani smucic. - Moja droga kuzynko - szepnal znowu - zebys wiedziala, jak ona mi sie podoba!... Slicznie zbudowana kobieta i takiego cos ma w sobie... te szare oczy przy czarnych wlosach... Patrzala chwile na nienaturalny blask jego oczu i zwiekszajace sie rumience. Czula sie zwierzeniami, ktore jej czynil, obrazona, ale obraze zwyciezala litosc... - Biedny ty jestes; kuzynku... a dzis w dodatku i upiles sie jeszcze czy co? Znow z zamysleniem odpowiedzial:

-Moze...

Muzyka umilkla, kilka osob otoczylo Orzelskiego dziekujac mu i chwalac odegrana kompozycje. On prostowal sie, promienial. - Caca uwerturka! - mowil - caca!...

Justyna powstala zwolna i odejsc od fortepianu zamierzala, kiedy Zygmunt Korczynski Orzelskiego opuszczajac droge jej zastapil.

Pieknej istotnie muzyki sluchal on byl stojac w pozie jakby z przyzwyczajenia malowniczej. Smutnym wydawal sie i rozmarzonym.

Teraz z niepewnym i przymuszonym usmiechem na bladej twarzy polglosem przemowil: - Zdaje mi sie, kuzynko, ze nie lubisz muzyki tak, jak lubilas ja dawniej... Na ostatnim wyrazie polozyl znaczacy nacisk. Ona stala przed nim ze spuszczonymi powiekami, nieruchoma, ale wzruszenia swego ukryc zupelnie nie mogla. - Nie - odrzekla z cicha - nie, nie lubie juz muzyki wcale... Stal ciagle tak, aby odejsc i rozpoczetej rozmowy przerwac nie mogla.

-O, gust kobiet zmiennym jest! - zawolal - Ale w tobie zaszla zmiane przypisuje temu, ze oprocz muzyki ojca swego, ktora zreszta jest wyborna, zadnej innej nigdy nie slyszysz. Gdybys slyszala... Tu ozywiajac sie coraz mowic jej zaczal o mistrzach muzycznych, ktorych gre slyszal w wielkich europejskich miastach.

Potem opowiadal o nowych slynnych operach. Sposob mowienia mial latwy, obrazowy, okazujacy niepospolite znawstwo muzyki i w ogole sztuk pieknych. Ona sluchala go wciaz w nieruchomej postawie, kiedy niekiedy paru slowy odpowiadajac ale bledsza niz zwykle i z szybko podnoszaca sie piersia. Widac bylo, ze glos jego ja upajal i ze zblizenie z nim poruszalo do glebi cala jej istote.

On w jej bladej i zamyslonej twarzy zatapial oczy, tak jak u wszystkich Korczynskich duze, w podluznej oprawie i z piwna zrenica. Zrecznym poruszeniem salonowego strategika dokonal takiego polobrotu, ze ja soba od kilku w poblizu stojacych osob odgrodzil i malowniczo wspierajac sie o fortepian zapytal: dlaczego, gdy on do Korczyna przyjezdza, ona bywa najczesciej niewidzialna lub ukazuje sie tylko na krotko? Odpowiedziala, ze czasem wuja w gospodarstwie wyrecza; a czasem ojca pielegnowac musi. Zasmial sie.

-Po coz mowisz nieprawde? - szepnal. - Nie chcesz mnie widywac, wiem o tym! Masz do mnie uraze i pogardzasz mna! Slusznie, ja sam soba pogardzac zaczynam! W glosie jego bylo tyle goryczy i zalu, ze predko odpowiedziala: - Nie, nie... nie to!

Chciala mowic dalej, ale urwala nagle, bo w drugim koncu salonu ujrzala pare oczu utkwionych w nia z nieopisanym wyrazem. Byly to oczy Klotyldy, wiecej jeszcze blyszczace i szafirowe jak zwykle, ale wcale inaczej niz zwykle patrzace. Obok mlodziutkiej kobiety ze swym wiecznie jowialnym, a troche zlosliwym usmiechem na twarzy siedzial Kirlo. Przed chwila ukazal jej rozmawiajaca przy fortepianie pare i zartobliwie zapytal: - Czy pani nie zazdrosna?

-O kogo? o co? - zapytala, ale patrzac we wskazanym jej kierunku zarumienila sie jak wisnia. - Pani nie wie? - ciagnal zartownis - toz to pierwsza milosc mezulka... Panna Justyna... pierwsza milosc... a pani zna przyslowie... Tu przerazajaca francuszczyzna zaczal:

-On... on rewien... tuzur...

-A ses premiers amours - dokonczyla zona Zygmunta i z niedbalym smiechem dodala: - Wiem, wiem dobrze o tej pierwszej milosci... wszyscy mi tu o niej opowiadali... Ale pan moze zna inne przyslowie polskie: Pierwsze kotki... - Za plotki - dokonczyl Kirlo i zasmial sie szczerze, z calego serca. Ale na ustach Klotyldy predko zamarl usmiech i sama ona zmartwiala jakby, oczy swe wlepiajac w te wysoka i pysznie rozwinieta kobiete, do ktorej z ozywiona i wzruszona twarza maz jej przemawial tak dlugo... dlugo... droge jej zastepujac i od innych ludzi odgradzajac ja soba. Justyna spotkala sie z tym wlepionym w nia spojrzeniem, ktore zdawalo sie ja osypywac zarem gniewu i nienawisci. Ale dziewietnastoletnie serce, ktore spojrzenie to jej posylalo, zdjac musialy zarazem trwoga i zalosc, bo Justyna widziala, jak szafirowe, rozzarzone zrazu oczy Klotyldy zaczely wilgotniec i mglic sie, az stanely w nich wielkie, szklane, z calej znac sily wstrzymywane lzy. Zarazem, ladna te i swieza jak wiosna twarz okryl wyraz cierpienia, ktory uczynil ja podobna do twarzy bezbronnego, a dotkliwie udreczonego dziecka. W tej chwili Zygmunt Korczynski ramieniem swym dotykajac prawie rekawa sukni Justyny z cicha zapytywal: - Czy zupelnie, zupelnie juz przeszlosc nasza wyrzucilas ze swej pamieci? Czy nie przemowisz do mnie nigdy jak do przyjaciela swego, do brata? Z trudnoscia odrywajac oczy od zmienionej twarzy Klotyldy podniosla glowe i zimno spojrzala na stojacego przed nia a wzrokiem blagajacego ja mezczyzne. - Zupelnie i nigdy - odpowiedziala z taka pewnoscia glosu, ze zraniony czy obrazony oddal jej lekki uklon i usunal sie na strone. W salonie zrobilo sie troche chaosu; ktos zaproponowal przechadzke po ogrodzie, panie wstawaly z kanap i fotelow, mlodziez z pierwszego hasla korzystajac zbiegala ze wschodow ganku, na ktorym powazni panowie juz przy kartowych stolach do gry zasiadali. Pan Benedykt wraz z innymi gotowal sie do rozpoczecia winta, ale widocznie bez zapalu i tylko przez grzecznosc. Kirlo za to tak chciwie na zielone sukno i karty spogladal, ze na chwile smiac sie i innych smieszyc przestal.

Znac bylo, ze te rozrywke namietniej jeszcze lubil niz inne. Pani Emilia wraz z innymi paniami zblizala sie ku drzwiom na ganek prowadzacym. Przechadzka po ogrodzie, w ktorym i wiatr powiewal, i slonce jeszcze silnie dogrzewalo, przejmowala ja obawa. Ruchem glowy przywolala Justyne i slabym swym glosem poprosila o przyniesienie plaszcza, chustki na glowe, parasolika, rekawiczek... Justyna spiesznie zwrocila sie ku drzwiom przedpokoju, Rozyc poskoczyl za nia. - Pani pozwoli, ze ja wyrecze...

Po rozmowie swej z Zygmuntem, blada i zmieszana, slow tych z doskonala galanteria wymowionych nie uslyszala i nie spostrzegla, ze do przedpokoju wbiegl za nia Rozyc i razem z nia zblizyl sie do wieszadel zlozonych z rogow losich i jelenich, na ktorych wprzody juz przygotowano rzeczy teraz przez pania Emilie zazadane. Podniosla ramiona dla zdjecia plaszcza i na jednej z rak swoich uczula dotkniecie jakiejs gladkiej jak atlas reki.

Zarazem zobaczyla obok siebie zbyt cienka, ale wytworna postac mlodego pana, ktory z pelna pospiechu usluznoscia, zwoje koronkowej chustki niby rozplatujac, reka swoja scigal jej reke i w twarzy jej zatapial takie same spojrzenie, jak te, ktore raz juz, przed kwadransem, byla spotkala. Wyrzekl przy tym po cichu kilka slow, ktorych nie doslyszala; moze szum w uszach i ogien w glowie uczula, bo spasowiala az po brzegi czarnych wlosow.

Odwrocila sie predko i niosac ozdobny plaszcz pani domu, z krwistym rumiencem na policzkach i obraza w oczach do salonu powrocila. Za nia, doskonale nad soba panujacy, szklami binokli poblyskujac, z koronkowa chustka i parasolikiem w rekach szedl Rozyc. Zapewne w towarzystwie tym zauwazono dosc wyrazne zajecie sie tego ostatniego uboga krewna gospodarstwa, bo kilka osob spojrzalo na nia ciekawie i z zadziwieniem, a Klotylda, juz na ramieniu, meza swego zwieszona, z ironicznym usmieszkiem na ustach orzucila ja od glowy do stop jednym z tych spojrzen, ktore z namietnych i wymownych oczu wypadaja jak strzaly obelgi. Ale to mlode serce, o szczescie swoje strwozone, tylko co jeszcze przyjmowac w siebie zaczelo trucizne zycia, wiec gniew i pogarda ustepowaly w nim predko przed smutkiem i rozzaleniem. U stop wschodow gankowych stojac Klotylda mocno, mocno tulila sie do boku swego meza i podnosila ku niemu rozzalone oczy. On na nia nie patrzal. Oczekujac na zejscie z ganku matki swej i gospodyni domu, z niecierpliwoscia w zacisnietych wargach, wzrok pelen nie spelnionych marzen topil w gestwinie ogrodu. U brzegu ganku gospodyni domu dalszy pochod gosci swych zatrzymywala. Plaszczem owinieta, z glowa koronkami gesto omotana, z rozpietym parasolikiem, meznie wyszla na ganek, ale przed wschodami rozdzielajacymi go z ogrodem zawahala sie i stanela. Wyraz cierpienia i zaklopotania twarz jej okryl. - Doprawdy... -zaczela - nie bede mogla... nie, nie bede mogla za nic zejsc z tych wschodow... Nikt sie temu nie dziwil; wiedziano powszechnie o sposobie zycia, ktory wiodla, i jej niezmiernie slabym zdrowiu.

Kilku panow z pospiechem pomoc swa ofiarowalo, ale ona jej nie przyjela. Bardzo dobrze wiedzac o tym, ze wyglada jeszcze mlodo i powabnie, nie chciala okazac sie niedolezna. Jednak wschody te byly dla niej straszne... Najblizej stojacym osobom mowilZ, ze doswiadcza takiego uczucia, jakby przebywajac je koniecznie, koniecznie upasc musiala... Zblizala sie ku nim i odstepowala, wyciagala naprzod sliczna nozke i z lekkimi wykrzykami cofala ja jakby na widok rozwartej paszczeki weza; walczyla z soba tak, ze az okryla sie rumiencem wysilenia. Na koniec, z krotkim, nerwowym smiechem, nie zeszla, ale zbiegla ze wschodow predko, lekko, z wdziekiem. Powodzenie to osmielilo ja znac i ucieszylo, bo posrod kilku kobiet i mezczyzn, ktorzy ja otoczyli, szla dalej aleja ogrodu rownym i silnym krokiem, z ozywieniem rozmawiajac.

Darzecki, ktory zza kartowego stolu przypatrywal sie tej scenie, ironicznie troche zauwazyl: - Alez twoja zona, panie Benedykcie, nie jest tak bardzo oslabiona, jak sie jej zdaje... - At! - rozdajac karty odrzucil Korczynski - z nudow zasiedziala sie i od chodzenia odwykla... Zreszta, zawsze slabe zdrowie miala!...

W pustym zupelnie salonie Justyna przed otwartymi drzwiami stojac patrzala na towarzystwo rozsypujace sie w rozne strony ogrodu, az odwrociwszy sie ku sali jadalnej zmierzala. Zaledwie jednak kilka krokow uczynila, uslyszala za soba szybkie stapanie i z cicha wymowione swe imie. Zygmunt Korczynski szedl za nia, niespokojne spojrzenia rzucajac na fortepian, krzesla i stoly. - Zapomnialem wziasc swoj kapelusz... kapelusza szukam - ze zmieszaniem i drzacymi usty wyszeptal. Predko, zanim usunac sie zdolala, zblizyl sie ku niej i reke jej pochwycil. - Kuzynko - zaczal - czy nie cofniesz tych slow, ktore tylko co powiedzialas?... Zupelnie i nigdy! Wiec o przeszlosci zapomnialas zupelnie i nigdy niczym dla mnie nie bedziesz... nawet przyjaciolka... siostra? Alez ja nie moge... Oslupiala zrazu oblana goracem jego slow i wzroku, predko jednak i ruchem gwaltownym reke swa z dloni jego wyrwala. - Czego chcesz ode mnie? - zawolala. - Jakim prawem, za co robisz sobie ze mnie zabawke calego swego zycia? Dosc juz... prosze cie, kuzynie.. czego chcesz? Slowa plataly sie jej w ustach i glos zamieral w gardle.

-Duszy twojej chce, Justyno... przyjazni... ufnosci...

-Duszy! - zasmiala sie przeciagle i bolesna ironia mignela jej w oczach. - Czy myslisz, ze jestem takim samym dzieckiem, jakim bylam wtedy, kiedy mie te wszystkie twoje piekne... o! takie poetyczne slowa... Nie dokonczyla. Nagle opanowala siebie i postapiwszy pare krokow naprzod reke ku ogrodowi wyciagnela. - Idz, kuzynku, i podaj ramie zonie swojej, ktora jest slicznym i zapewne dobrym dzieckiem, twemu sumieniu powierzonym. Ona cie kocha... a moja dusza. Od stop do glowy drzec zaczela.

-Moja dusza - dokonczyla - nie przyjmie nigdy tego, co ty jej teraz ofiarowac mozesz! Chwiejnym troche, ale spiesznym krokiem, jakby nie tylko od niego, lecz i od samej siebie uciekala, z salonu wyszla. W sali jadalnej zobaczyla Marte, ktora nisko schylajac sie nad stolem i glosno sapiac pograzona byla w ukladaniu na krysztalowych podstawach owocow Z konfitur. Stanela i patrzala chwile na szerokie, zgarbione plecy i w tysiac zmarszczek pogieta twarz starej panny, Przyblizyla sie predko i dotknela ciemnej, koscistej reki, ktora z niezmierna starannoscia bujnym, czerwonym glogiem warstwe bialych porzeczek przyozdabiala. - A toz co? - glowe podnoszac krzyknela Marta - Czego ty chcesz ode mnie? - lagodniej zapytala. Drzaca jeszcze i ze lzami w oczach Justyna szepnela:

-Moze pomoc... przyniesc... cokolwiek zrobic?

-Ot, jeszcze czego! Wiesz dobrze, ze nie lubie, aby kto wtracal sie do moich interesow... Sama sobie zawsze rade daje i teraz dam... Baw sie, kiedy ci wesolo... - Mnie niewesolo... - odpowiedziala.

-A co ja na to poradze? Melancholiczka jestes! Do glowy po rozum pojdz, chlopcow balamuc, to i wesolo bedzie... Mowila to zwyklym sobie tonem, szorstko i ironicznie, ale zmarszczki jej czola przerzedzily sie troche, a wzrok ognisty i chmurny nabieral przyjazniejszego wyrazu. Zdawalo sie, ze wnet podniesie swa reke, po ktorej sciekalo troche konfiturowego soku, i ruchem pieszczoty przesunie ja po rozognionej twarzy stojacej przed nia dziewczyny.

Ale w tej chwili u konca sali rozlegl sie przy bufecie brzek padajacego na ziemie i rozbijajacego sie szkla wraz z piskliwym wykrzykiem kobiecym. Byla to panna sluzaca pani Emilii, wystrojona i fertyczna, ktora tu niby Marcie w zajeciach jej pomagala, ale daleko wiecej eleganckim kamerdynerem Rozyca nizeli robota swoja zajeta, jeden z niesionych ku stolowi przedmiotow z rak wypuscila. - Wieczna niedola! - porywajac sie z miejsca i do bufetu przyskakujac krzyknela Marta - krysztalowa karafke stlukla! Otoz to wasza pomoc! Idz mi stad zaraz, frygo, i ani pokazuj sie wiecej! Ruszajcie stad wszyscy! Sama wszystko wlasnymi rekami robic wole niz do takich szkod dopuszczac! Od garnituru karafka!... Sto lat moze garnitur byl caly, a teraz, masz!... Wieczna niedola! Uf! nie moge! Zgryziona tak, ze az jej rece drzaly, rozgniewanym, a wiecej jeszcze rozzalonym glosem na sluzbe krzyczala, dla zebrania szczatkow karafki na ziemi przysiadla i zakaszlala sie dlugim, przerazliwym, grzmotowym kaszlem.

Justyna bocznymi drzwiami wybiegla z domu i brzegiem warzywnych ogrodow szla w kierunku pola. Wkrotce tez znalazla sie na sciezce kreto biegnacej pomiedzy zbozem i majacej pozor waskiego korytarzyka, ktorego sciany tworzylo zyto wysokie, geste, jeszcze zielone, ale juz w bujne klosy wyplywajace i szafirowymi cetkami blawatkow usiane. Bylo cos tajemniczego i pociagajacego w tej sciezce utopionej na dnie klosistego morza, ktora zaczynajac sie u stop zabudowan dworskich biegla w glab rowniny, biala i twardo udeptana. Wydluzajac sie, to skracajac zwracala sie ona w rozne kierunki; zdawalo sie nieraz, ze juz, juz konczy sie i urywa, az za zawrotem albo za zielona miedza ukazywala sie znowu wabiac i wiodac - nie wiedziec dokad. Nikt widziec jej nie mogl oprocz tego, kto nia szedl, a ten, kto nia szedl, nie widzial takze nic oprocz gestwiny lodyg i klosow dokola siebie, a nad soba blekitnej kopuly nieba. Byla to niska puszcza, u szczytow swych samotna i cicha, a w dole wrzaca zyciem niewidzialnym, ktore ja napelnialo mnostwem szelestow, cwierkan, fruwan, brzeczen, swiegotow zlewajacych sie w nieustanny, przy samej ziemi kipiacy szmer. Justyna wypadkiem znalazla sie na tej sciezce i nie myslala wcale o tym, dokad ja ona zawiedzie. Wiecej instynktownie niz rozmyslnie uciekala od tego wszystkiego, co ja ranilo, nudzilo i ponizalo. Od kilku lat cierpiala wiele i coraz wiecej... Dlaczego czula sie tak gleboko i bez ratunku nieszczesliwa? Jakim sposobem zycie jej taki kierunek przybralo?

Dlaczego z goracego snu pierwszej mlodosci obudzila sie nie tylko samotna i smutna, ale zarazem obrazona i z nie wyschla dotad kropla goryczy w sercu? W tlumnym nieladzie odlamy przeszlosci zbiegaly do jej pamieci; szla predko, ze schylona glowa, i myslala, ze kiedy byla dzieckiem, juz tylko slyszala o tym, ze kiedys ludzie bywali weseli i szczesliwi, ze im zyc bylo latwo; teraz zas zycie stalo sie proznym uciech, a pelnym trudow i przeszkod. Te przeszkody przelamywano dokola niej z wyrzekaniami, ktorych tresc coraz lepiej rozumiala, i z wysileniami, od ktorych ludzkie ciala chudly i zmarszczkami okrywaly sie twarze. Ale jej ojciec czul sie spokojnym i szczesliwym, tak jak i dawniej; nie przelamywal nic i zadnych wysilen nie czynil. Wprawdzie ten wychowaniec minionej minuty czasu, ktorego przez cala mlodosc dla pieknej gry na skrzypcach piescily i wychwalaly wszystkie dostepne mu towarzystwa i za ktorego rozmarzonymi oczami przepadalo wiele kobiet, nie byl zawsze takim, jakim stal sie w ostatnich dziesieciu latach, ale posiadal wszystkie zadatki tej przyszlej swojej postaci. Justyna pamietala, jak stopniowo zaokraglal sie i nabieral pulchnosci rak i policzkow, smutnym albo zagniewanym nie widziala go nigdy. Jakimikolwiek byly otaczajace go okolicznosci, cokolwiek jego albo bliskich mu spotykalo, zachowywal on zawsze wraz z niezmacona pogoda dziecieca prawie lagodnosc. Unosil sie i plonal wtedy tylko, kiedy gral. Gral ciagle, z przerwami przez nieuchronne koniecznosci sprowadzonymi. Mozna by myslec, ze ukochana sztuka zuzywala wszystkie jego sily i zaspokajala pragnienia. Tak przeciez nie bylo. Mial druga jeszcze namietnosc. Pod zlotawym, a potem juz siwiejacym wasem zawsze purpurowe, zmyslowe jego usta ukladaly sie w wyraz lubosci, ilekroc zobaczyl jakakolwiek ladna twarzyczke lub zgrabna kibic niewiescia. Mozna bylo nawet uczyni' to spostrzezenie, ze obie jego namietnosci podsycaly sie wzajemnie. Im dluzej gral, tym posuwisciej i z wiekszym rozmarzeniem przyblizal sie do przedmiotu milosnych swych wzruszen; im silniejsze i bardziej przez przeciwnosci rozdrazniane byly te wzruszenia, tym wiecej i zapamietalej gral.

Wiele wspomnien metnych i urywanych, ale o ktorych teraz jeszcze z podniesionymi powiekami myslec nie mogla, pozostalo Justynie z czasu tego, kiedy jej matka czesto i gorzko plakala, a o jej ojcu domowi z cichym smiechem wiele pomiedzy soba szeptali. Wtedy jeszcze dziwila sie nie rozumiejac, ale niebawem zrozumiec musiala, Dokladnie, plastycznie, dzis jeszcze wyobrazic sobie mogla te kobiete, chuda i zwinna, z wlosami jak krucze piora czarnymi i ognistymi oczami, czasem gadatliwa i zalotna, czesciej ponura... Byla to jej nauczycielka, Francuzka... Uczyla ja krotko i predko dom opuscila, a prawie jednoczesnie w podroz, ktora dlugo trwac miala, wyjechal i Orzelski. Zabral z soba swoje skrzypce. Nie tylko skrzypce - bo przed wyjazdem zaciagnal dlug nowy i znaczny. Czy nieobecnosc ojca trwala kilka miesiecy lub rok caly, Justyna nie pamietala, ale o jej przyczynie wtedy juz wiedziala dokladnie i jasno, bo w przerazliwym rozstroju domowym i majatkowym nikt jej przed nia bardzo nie ukrywal. W zamian pamietnym byl dla niej dzien, w ktorym posrod krzyczacej, zniewazajacej albo zalosnie wyrzekajacej gromady kredytorow siadala z matka do powozu. Pojechaly do Korczyna. Z pamieci Justyny nigdy nie wyszla rozmowa matki jej z Benedyktem Korczynskim, w ktorej kobieta od dawna juz na silach upadajaca, a teraz smiertelnie zagrozona, blagala krewnego o zaopiekowanie sie jej corka w razie jej rychlej zapewne smierci. Zwatlala i bezsilna, drzala na calym ciele, rece wychudle i jak wosk zolte zalamujac, a twarz jak oplatek przezroczysta strumieniami lez oblewajac. Pan Benedykt mowil niewiele, konce dlugiego wasa do ust wkladal i przygryzal, ponuro przed siebie patrzal, az na koniec chylace sie przed nim czolo krewnej ucalowal i ku niemu wyciagniete, biedne, zolte rece mocno uscisnal. Kiedy powrocily do domu, na dziedzincu juz uslyszaly tony skrzypiec. Pan tego domu powrocil, nie na dlugo. Wkrotce wiadomoscia o smierci swej krewnej przywolany pan Benedykt przyjechal, z mnostwem trudow interesy majatkowe Orzelskiego uregulowal, mala sumke z ogolnego rozbicia uratowal i owdowialego ojca wraz z czternastoletnia corka do Korczyna zabral. Orzelski okazywal sie przez ten uklad rzeczy zupelnie uszczesliwionym. Po swej ostatniej romansowej przygodzie postarzal znacznie, wiecej tyc zaczal i dla plci pieknej zobojetnial. Nie pozbyl sie przeto wszelkich przyjemnosci zycia. Kuchnia korczynska dzieki Marcie byla wcale dobra, a dnie cale zostawaly wolne, zupelnie wolne od wszystkiego, co przedtem ciazylo niekiedy na nich. Mogl je bez zadnej juz przeszkody i odpowiedzialnosci poswiecac muzyce. Teraz przed pamiecia Justyny powstala kobieta z majestatyczna postawa, z glowa wyniosle podniesiona i skromnie spuszczonymi powiekami, w wiecznie czarnym, wdowim ubraniu. Byla to po panu Benedykcie druga jej dobrodziejka. Zobaczywszy dziewczynke, ktora jeszcze nosila zalobe po matce, przyciagnela ja ku sobie i serdecznie ucalowala.

Zawsze smutne jej oczy napelnily sie litoscia. Do obecnego pana Benedykta rzekla, ze krewna Korczynskich nie moze byc dla niej obca, ze obowiazek wychowania jej na jednym tylko z braci ciazyc nie powinien, ze ona, w imie Andrzeja, prosi o danie jej w nim udzial. Gdy wymawiala imie zginionego meza, chlodne zawsze jej usta drzaly. - Ty wiesz, bracie - dokonczyla - jak niezachwianie chowam w mym sercu milosc i wiernosc dla tego bohatera mego.

Niewidzialny cielesnym oczom, jest on zawsze duchowi memu obecny.

Czesto rozmawiam z nim w ciszy nocnej i blagam Boga, aby pozwolil mu sluchac slow moich; kto wie, moze prosba moja wysluchana bywa!

Dzis mu powiem, ze w rodzinie jego jest biedna sierota, ktorej losem, wspolnie z toba, zajme sie w jego zastepstwie. Zajela sie, nawet szczerze i starannie. Na wspolke z panem Benedyktem oplacala nauczycielki Justyny, sprawiala jej coraz nowe i ladne suknie, sprowadzala dla niej ksiazki i nuty. Czasem dorosla juz dziewczynke na tygodnie i miesiace zabierala do swoich niegdys pieknych i obszernych, a dzis znacznie zmalalych i powoli w ruine upadajacych Osowiec. Tu umysl Justyny napelnil sie mnostwem obrazow skladajacych glowny moment dotychczasowego jej zycia.

Mlody chlopak, o szesc lat od niej starszy, w domu, przy drogo oplacanych nauczycielach chowany i przez matke starannie od wszelkich powszednich zajec i zjawisk zycia uchylany, wypieszczony, delikatny, z przepowiadana mu przez wszystkich otaczajacych sloneczna przyszloscia genialnego artysty... Z tym na wpol wykwintnym paniczem, a na wpol rozegzaltowanym artysta laczyly sie dla Justyny wspomnienia tych wszystkich wydarzen i wzruszen, ktore zazwyczaj stanowia watek milosci, swiezej,. szczerej, lata trwajacej i obustronnie uczuwanej. Byly tam ranki majowe i ksiezycowe wieczory, dlugie przechadzki, ciche rozmowy, wspolne czytania poetycznych i wznioslych utworow, placze pozegnan, kiedy on dla ksztalcenia talentu swego odjezdzal w dalekie kraje, rozlaczenia napelnione palaca tesknota i kojacymi ja nadziejami, listy wysylane i otrzymywane, namietne radosci powitan, przyrzeczenia, przysiegi, plany wspolnej przyszlosci, upojenia, po ktorych dniami i tygodniami czula na swych ustach ogien i slodycz jego pocalunkow. Dzis jeszcze o tym wszystkim wspominajac stanela srod sciezki i w dloniach ukryla twarz, do ktorej dawna, silna i jedyna jej dotad milosc uderzyla fala wzburzonej krwi. Predko przeciez pobladla, z gniewem w oczach wyprostowala sie i szla dalej. Jakze skonczyl sie ten poemat? O, bardzo prozaicznie! Wprawdzie bohater poematu wymowil glosno wyraz: "Malzenstwo!" i nawet przez cale dwa miesiace, zrazu energicznie i uparcie, a potem coraz slabiej go powtarzal. W tych dwoch miesiacach Justyna pamietala kazdy dzien i prawie kazde do niej i o niej wymowione slowo. Myslala wtedy, ze idzie o jej zycie, wiec wzrokiem i sluchem, ktore staly sie nagle bardzo przenikliwymi, badala wszystko, co dzialo sie wkolo niej.

Wiedziala tez o wszystkim. Wkolo niej wrzalo. Pani Andrzejowej ubylo cos z jej majestatycznej postawy, tak czula sie zrozpaczona postanowieniem syna. Mogla ona z wielka dobrocia i hojnoscia wychowywac uboga sierote, zwiazkiem krwi polaczona z czlowiekiem, ktorego w miare uplywajacego czasu coraz wiecej, jak utraconego kochanka i swietego meczennika, kochala i czcila. Ale kiedy potem te nawet lubiana przez siebie dziewczyne przymierzala z synem swoim, znalazla ja tal: malutka i polozeniem w swiecie, i wychowaniem, i uroda, i rozumem, ze po prostu pojac nie mogla takiego zwiazku. O majatek mniej dbala chociaz i pod tym wzgledem, pomimo rzetelnego oderwania sie od materialnych spraw swiata i bardzo malego rozumienia majatkowych interesow, czula, ze upadajace Osowce potrzebowaly wzmocnienia i podpor: Ale przede wszystkim pragnela dla syna kobiety wysoko urodzonej, z rozleglymi koligacjami, z wychowaniem swietnym, jakiejs na koniec muzy, ktora by niewatpliwemu dla niej geniuszowi jego dopomagala do wzrostu i lotu. Wszystko to, bez gniewu i uniesienia, bo z krewna Andrzeja zle obejsc sie nie mogla, owszem, smutnie, ale tez i dumnie, wypowiedziala Justynie. Daleko mniej powsciagliwa byla ciotka Zygmunta, kobieta bardzo zywa i wysoko ceniaca bogactwo. - Powinnas byla wiedziec, moja Justynko - mawiala - ze tacy ludzie, jak Zygmunt, z takimi, jak ty, dziewczetami romansuja czesto, ale nie zenia sie prawie nigdy! Na glowe pana Benedykta posypaly sie gromy. Pani Andrzejowa co pare dni wzywala go do Osowieca; Darzecka przyjezdzala sama i z szelestem jedwabnych sukien, wzburzona, glosno swe gniewy i niecheci wyrazajaca, wpadala do gabinetu brata. Wdal sie tez w sprawe i sam arystokratycznie wygladajacy Darzecki, monotonna i plynna mowa swa bratu zony oswiadczajac, ze wcale nie zgadza sie z jego checiami i gustami, aby tak bliski mu przez zone krewny zenil sie - nie wiedziec z kim... Pan Benedykt wpadal w gniewy tak glosne, ze w calym domu go slyszano, gdy zapytywal: "Czy ma dziewczyne utopic albo zastrzelic?" Na koniec zazadal rozmowic sie o tej sprawie z Zygmuntem. Rozmowil sie i na zakonczenie z chmurna zartobliwoscia rzekl: - Wiesz co, gagatku? jedz sobie znowu za granice i ucz sie malowac... Osowce wprawdzie zrujnuja sie do reszty, ale tobie samemu serce pewno nie peknie, bo... bo prawde mowiac, sam nie wiesz, czego chcesz! Wyjechal - a po dwoch latach spedzonych w ogniskach sztuk pieknych, przewaznie w Monachium, wrocil zonaty. Cale to zajscie bylo dla Justyny ciosem zrazu, ktory wtracil ja w rozpacz, a potem policzkiem, pod ktorym uczula, ze jest dumna i ze godnosc ludzka okrutniej jeszcze zraniona w niej zostala nizeli milosc. Bylo ono takze ostra strzala, ktora serce jej przeszywajac otworzyla zarazem jej oczy.

Spostrzegla i zrozumiala wiele rzeczy umykajacych dotad wzrokowi jej i rozwadze. Zrozumiala przede wszystkim polozenie wlasne i dla swej marnej terazniejszosci wzgarda zdjeta zlekla sie przyszlosci... Dotad milosc, uciechy jej, cierpienia i marzenia pozeraly jej czas i do syta karmily mysli t serce. Gdy tego pokarmu zabraklo, spostrzegla i uczula, ze nie posiada zadnego innego dla nasycenia ciezko wlokacych sie godzin i udni; ze w niej i dokola niej nie ma nic takiego, na czym by mogla zawiesic kotwice nadziei jakiejkolwiek, chocby z pospolitego metalu ukutej. Czasem, gdy zamykala oczy i myslala o tym, co z nia jest i byc moze, zdawalo sie jej, ze patrzy w jakas bezmierna pustke, po ktorej niby widma strapione i watlejace blakaly sie mlode sily jej ciala i ducha... Teraz czlowiek ten chce znowu w tej pustce rozpalic plomie, ktore juz raz tak srodze opalilo jej skrzydla.

Przed kilkunastu zaledwie minutami do glebi istoty swej czula sie wzruszona samym tylko dzwiekiem jego glosu. Byla juz zapomniala, a teraz... czyz znowu... czyz znowu? Sto glosow zdawalo sie w niej wolac: Nie! A jednak w nudzie i bezcelowosci zycia swego moze kiedy... moze... Nie byla dzieckiem, miala lat dwadziescia cztery i kiedys bardzo kochala wiedziala, czula, czym bywa i jakie przemoce wywiera szal krwi i serca... Przerazenie dreszczem po ciele jej przebieglo. Zarazem czolo jej zapalilo sie wstydem.

Przypomniala sobie spojrzenia i zaczepki tego drugie go, wykwintnego pana, z wychudlym cialem, chorobliwie drgajacym czolem i atlasowa reka, ktora tak bardzo znaczaco szukala i dotknela jej reki. Coz to bylo? Podobala mu sie? Widziala to az nadto, ale czyliz takze z doswiadczenia nie wiedziala, ze "tacy ludzie, jak on, z takimi, jak ona, dziewczetami romansuja czesto, ale nie zenia sie prawie nigdy". Kimze wiec byla? Jakim bylo jej miejsce i znaczenie posrod tych, z ktorymi uplywalo jej zycie?

O! naturalnie, powiedziano jej to kiedys i sama to przyznawala - byla ona nie wiedziec kim! Obu dlonmi schwycila sie zZ rozpalona glowe, w gardle uczula dlawienie zalu, a na podniebieniu palaca gorycz upokorzonej dumy, Jednak uspokajala sie powoli. Z szerokiej przestrzeni przylatywaly swieze powiewy i laskawie muskaly jej wlosy i szyje. Zza lez widziala wpatrzone w nia litosciwie szafirowe oczy blawatkow i klosy zielone, prawie nieruchome, po ktorych przeciez cicho plynal kojacy szmer. Przed soba, o krokow kilkanascie, zobaczyla wznoszaca sie nad zbozem, rozlozysta i cala w sloncu stojaca grusze polna; pien, galezie i wszystkie liscie tego drzewa byly zlote. Ogladala sie dokola, na wzburzona twarz jej splywal wyraz ulgi. Widac bylo, ze powoli o sobie i troskach swoich myslec przestawala. Pochylila sie i rozchyliwszy geste lodygi zboza z zajeciem popatrzala na fioletowe lady i rohule gestymi splotami obejmujace lodygi zyta.

Gdy podnosila glowe, jeden z klosow szorstko przesunal sie po jej twarzy; wziela go w reke i ostroznie obejrzala napelniajace go mlode ziarna. Liliowy motyl wzbil sie jej spod stop i kreto wylecial nad zboze; scigala go wzrokiem, poki nie zniknal. Byla juz teraz o pare tylko krokow od gruszy polnej i ogluszyl ja krzyk drobnych ptakow, ktorych ilosc nieprzeliczona skakala, fruwala, kolysala sie posrod zlotych lisci. W tej samej chwili, za zbozem, niedaleko, rozlegl sie glos ludzki. Byl to silny i czysty glos meski, ktory zawolal: - Hej, kasztan, hej, hej! A w minute potem po raz drugi:

-Wolniej, gniada wolniej!

W wolaniu tym rozchodzacym sie po ciszy polnej nie bylo nic smutnego; owszem, brzmialo ono raznie i ochoczo. Wnet potem rozleglo sie gwizdanie, w ktorym wyraznie rozpoznac mozna bylo nute piosnki zaczynajacej sie od slow:

Przy drodze, przy drodze jawor rozkwitnawszy, Gdzie pojedziesz, moj Jasienku, konia osiodlawszy?

Jaworu tam nie bylo, ale u stop gruszy polnej urywal sie waski korytarzyk i w prostej, dlugo ze stron obu wyciagnietej linii wysokie zyto stawalo nad plachta nagiej, ciemnej, swiezo zoranej ziemi. Justyna wyszla ze zbozowej puszczy i pod grusza stanela.

Z jednej strony w znacznej odleglosci widac bylo dluga i szaro stad wygladajaca wies, z drugiej dosc blisko staly wzgorza porosle drzewami; naprzeciw, jak okiem siegnac, niski owies i groch bialo kwitnacy okrywaly ziemie. Ta sama sciezka, ktora Justyna zaszla az w glab rowniny, przerwana plachta zoranej roli, uparcie odradzala sie wraz za nia i bialym paskiem przerzynajac puszysta zielonosc grochu znowu w owsie przepadala. Od jednego ze wzgorz ku gruszy polnej posuwal sie plug, ciagniety przez pare koni, z ktorych jeden byl kasztanowaty, z konopiasta grzywa, drugi - gniady, z biala noga i biala lata na czole. Za plugiem, z rekami opartymi na wysoko sterczacych raczkach plugu, szedl wysoki i zgrabny czlowiek, w bialym plociennym surducie, dlugim do kolan obuwiu i malej czapce, ktora skorzanym daszkiem oslaniajac mu czolo nie zaslaniala z tylu glowy jasnozlocistych wlosow. Szedl prosto, rownym krokiem, bez zadnego widocznego wysilenia; lejce z grubego sznura mocno z soba polaczone i wzdluz bokow konskich wyprezone ponizej ramion opasywaly mu plecy. Idac wygwizdywal trzecia juz strofe piosnki:

Rybacy, rybacy, sieci zarzucajcie,

Nadobnego Jasia na brzeg wyciagajcie.

Plug posuwal sie dosc predko; lemiesz gleboko pograzal sie w role, po zelaznej, blyszczacej policy nieustannie przeplywaly strumienie ciemnej, w mialki piasek rozsypujacej sie ziemi.

Niewielkie konie z polyskujaca szerscia szly rowno i raznie, a w niejakiej od nich odleglosci kilka wron, zdajac sie zagladac im w oczy, tu i owdzie skakalo albo powaznie i ze spuszczonymi dziobami siadalo na grudach. Nagle oracz gwizdac przestal i o kilka krokow spostrzec juz mozna bylo, ze uczul sie zdziwionym.

Predkim ruchem czapke zdjal z glowy, konie zatrzymal i na kobiete, ktora tak niespodzianie dla niego wyszla spomiedzy gestego zboza, patrzal ze zmieszaniem na twarzy i w postawie.

Usta mu otworzyly sie i pod zlotawym wasem ukazaly sniezne zeby.

Usmiechnal sie, twarz odwrocil, zawahal sie, chrzaknal, na koniec, bojac sie znac zbyt glosno przemowic, prawie po cichu przemowil: - Czy panienka potrzebuje czego? Moze droge dokad pokazac lub robotnikom pana Korczynskiego cos powiedziec? oni tam za gorka... Odjal rece od pluga do odejscia gotow. Justyna postapila pare krokow po waskim, zielonym pasie rozdzielajacym sciane zyta z plachta zoranej ziemi. - Dziekuje - odpowiedziala - wyszlam na przechadzke i sama nie wiem, jakim sposobem az tutaj zaszlam... Ruchem glowy wskazal na biala sciezke sposrod zyta wygladajaca. - Ta sciezka przyprowadzila - zauwazyl. - Ale to nic - dodal - ze panienka tak daleko od dworu zaszla. Mozna wrocic krotsza droga, tamtedy... miedzy owsem trzeba isc i wyjdzie sie na wprost okolicy, a stamtad to juz do dworu krotka droga. Mowil teraz glosniej juz, predko i z widocznym pragnieniem okazania sie grzecznym i usluznym. Wyciagnietym ramieniem wskazywal owies, przerzynajaca go zielona droge i szarzejaca u jej konca okolice.

Justyna patrzala na zywe jego ruchy, ktorym ksztaltnosc ciala nadawala szczegolna zrecznosc i gietkosc; nie mogla tez nie spostrzec, ze z blekitnych, roziskrzonych oczu, zza zmieszania i zawstydzenia, wybuchala mu tajemna, lecz nie dajaca utaic sie radosc. - Pan Jan Bohatyrowicz? - troche niesmialo zapytala.

Odkryte i od reszty twarzy bielsze jego czolo zaszlo rumiencem, z rumianych i ogorzalych policzkow ledwie krew nie wytrysnela.

-A jakze! - odpowiedzial i palcami dotykajac raczek pluga ze spuszczonymi oczami zapytal: - Skad panienka wie, kto ja jestem?

-Widuje pana czasem... ciotka Marta mowila mi o ojcu i stryju pana... Znow twarz na chwile odwrocil i chrzaknal, ale smielej juz odpowiedzial: - Pewno o stryju Anzelmie, bo on kiedys dobrze znal panne Marte... Urwal i po krotkim milczeniu, zdobywajac sie widocznie na nowa smialosc, dodal jeszcze: - I ja tez kiedys w Korczynie bywalem... ociec mnie tam bral z soba... ale juz potem nigdy nie bylem. Czego chodzic, kiedy zadnej przyczyny nie ma?

I jakby mu nagle przyszla na pamiec jakas obraza czy niechec, glowe podniosl troche butnie, brwi zmarszczyl, rece na raczkach pluga polozyl i zawolal na konie, aby szly naprzod. Lejce tylko, ktore mu plecy opasywaly, sciagnal i pare razy do koni przemowil:

-Wolniej, kasztan! wolniej, gniada, wolniej!

Plug posunal sie znowu, tylko daleko powolniej niz wprzody i znowu lemiesz gleboko ryl sie w pulchna role, a po blyszczacej policy splywaly strumienie ciemnej, mialkiej ziemi. Justyna waskim brzegiem zytniego lanu szla obok pluga z niejakim zdziwieniem na zachmurzona nagle twarz towarzysza patrzac. Po chwili wskazujac role zapytala: - Po koniczynie?

-A jakze - odpowiedzial.

-Pod pszenice?

Rzucil na nia szybkie spojrzenie, w ktorym blysnelo troche niedowierzania i obawy. Pomyslal moze, ze ona chce z niego zartowac. - Panienka niby to zna sie na gospodarstwie?

Zmieszala sie z kolei. Istotnie, bardzo malo posiadala wiadomosci o tej ziemi, po ktorej stapala i ktorej zjawiska, obrazy i plony budzily w niej czesto ciekawosc i zachwycenie. To i owo z rozmow toczonych dokola niej zapamietala, ale z bliska pracom rolniczym ale przypatrywala sie nigdy. W tej chwili dziwila ja pozorna przynajmniej latwosc, z jaka mlody rolnik prace swoja spelnial.

Wyobrazala sobie, ze orac jest bardzo ciezko. - Wszelako bywa - odpowiedzial. - Bywa, ze ciezko, bywa, ze letko. Po pierwsze, to od gruntu zalezy, a po wtore, od uzwyczajenia i od sily. Do tego i plugi teraz insze jak dawniej. Dla mnie morg zaorac to tak, jak prawie na spacer pojsc. Przy ostatnich wyrazach glowa rzucil raznie, w gore spojrzal i znowu w usmiechu, ale tym razem jakby triumfujacym, biale zeby mu pod zlotawym wasem blysnely.

Widocznie, w poczuciu sily wlasnej i uzdatnienia do tej pracy, ktora przez cale zycie spelnial, uczul sie dumnym i wesolym. W ogole w postawie, mowie i calym obejsciu sie jego dziwnie mieszaly sie z soba i ruchliwie jedna przed druga ustepowaly: dzika niesmialosc i harda butnosc, kobieca prawie wstydliwosc i meska dojrzala sila. Znac w nim tez bylo wielka zywosc i mownosc powsciagane przez chec okazywania sie grzecznym i przystojnym.

W tej chwili przeciez zywosc i mownosc wziely gore nad niesmialoscia. Cos u pluga poprawiwszy wyprostowal sie, na konie, ktore byly stanely, cmoknal i z promieniejaca twarza zawolal: - Predzej bym smierci spodziewal sie w tym momencie niz panienke srod pola zobaczyc. Wszyscy mowili, ze dzis we dworze bal... - Niewesolo mi bylo na tym balu i wolalam isc w pole - zywo tez i zupelnie mimo woli odpowiedziala Justyna. Usmiech zniknal z jego twarzy. Dluzej i smielej niz dotad popatrzyl na nia. - Ja to juz dawno wiem - ciszej znowu odpowiedzial - ze panience nie zawsze tam bywa wesolo. Ludziom gab nie zatknac, a i twarz czlowieka wygada czasem, co sie w sercu kryje. Jaz panienke, choc z daleka, a czesto widuje... Wstrzymal sie. Glos jego, ten silny glos, ktory na cala okolice rzucal dzwieki rozglosnych piesni, zmacil sie i urwal. Po chwili dopiero dokonczyl: - Moze panienka gniewa sie na mnie, ze tak smiele powiedzialem?... I niespokojnie, glowe pochylajac, spojrzal w twarz idacej obok niego kobiety.

Zarumieniona byla, ale nie rozgniewana; owszem, spod spuszczonych powiek wzrok jej podniosl sie na niego ciekawie i przyjaznie.

Znowu okragle i rumiane jego policzki w ogniu stanely. Odwrocil twarz, zawahal sie, chrzaknal i dokonczyl: - Panienka i wiedziec o tym nie moze, ze ja na panienke czasem patrze i rozne mysli przychodza mnie do glowy. Slonko malego ptaszka nie widzi, jednakowoz on spiewac zaczyna, kiedy ono wzejdzie, i nikt jemu tego zabronic nie moze, bo choc on w niskim krzaku mieszka, ale swoje spiewanie i swoja wolnosc ma! Znowu, pomimo woli moze, podniosl glowe, oczy blysnely mu duma czy zapalem i u konca wyoranej bruzdy plug zatrzymujac raznie zawolal: - Co tam! Ja panience powiem, ze nie trzeba nadmiar troskac sie i smecic. Sa na swiecie zle ludzie, sa i dobre. Podczas smetno bywa, a podczas moze byc i wesolo. Najgorsza to jest rzecz, kiedy czlowiek nic nie robi, a tylko o swoich biedach mysli!... - To prawda - usmiechnela sie Justyna - ale jezeli kto na swiecie nic do robienia nie ma?... - To nie moze byc... - zaczal i nie mogl dokonczyc, bo z niejaka trudnoscia zawracal plug, aby poprzeczna bruzda odgraniczyc zaorana role od kwitnacego grochu. Jakkolwiek utrzymywal, ze wyoranie morga ziemi bylo dla niego tym samym prawie, co przechadzka, jednak zatrzymujac plug u poczatku drogi owies przerzynajacej ocieral sobie pot, ktory bujna rosa wystapil mu na czolo. Justyna pogladzila konopiasta, gesta i wypieszczona grzywe kasztanka. - Ladne i zgrabne koniki - zauwazyla.

-Silne i bardzo glaskliwe - widocznie pochwala jej uradowany odpowiedzial - glos moj znaja, do reki ida... Wszelakie zwierze - dodal - uglaskac mozna, byle jemu lubienie i dobre staranie okazac. Dla mnie zas nic w gospodarstwie nie ma nad konie. Tak juz widac przyrodzilem sie do ojca, bo nieboszczyk ociec za konmi az przepadal... Przewrocil plug w ten sposob, aby bokiem sunac sie mogl po ziemi, lejce zdjal z plecow i cmoknal na konie, ktore weszly na nieszeroka, trawa i dzikimi kwiatami porosla droge. - Czy pan ojca swego pamieta? - zapytala Justyna.

-Dlaczego nie? Czasu smierci jego siedem lat mialem i do nikogo, zdaje sie, tak jak do niego, przywiazany nie bylem... - A matka zyje? - Zyje, chwala Bogu, ale ja z nia tak jak prawie nigdy nie bylem... Mowil teraz zywo i predko, coraz wiecej pozbywajac sie niesmialosci. Mozna by nawet myslec, ze zapytania Justyny sprawialy mu radosc, jakas gleboka radosc, ktora wilgotna mgla przycmilZ n? chwile roziskrzony blask jego oczu. - Prawde powiedziawszy - dodal - to stryj Anzelm byl dla mnie i ojcem, i matka; ale kiedyscis zachorowal i kilka lat nie tylko co, ale z lozka podzwignac sie nie mogl. Wtenczas na mnie wszystko spadlo: i gospodarstwu, i choremu stryju, i malej siestrze, i samemu sobie rady dawac musialem, sam tak jak prawie dzieckiem jeszcze bedac. Najadlem sie tez w czasie niemalo biedy, a w czasie i ludzie niemalo mnie nakrzywdzili... Machnal reka i znowu brwi troche zmarszczyl, ale zaraz z powracajaca wesoloscia dokonczyl:

-Teraz za to wszystko u nas odmienilo sie na dobre, i tyle tylko mojej biedy, co jej we wlasnych zadaniach wynajde. - Jakiez to zadania? - z zartobliwym usmiechem zapytala Justyna. On zmieszal sie znowu, odwrocil twarz, chrzaknal i po chwili dopiero odpowiedzial: - Rozne u czlowieka bywaja zadania: podczas i takie, co nigdy spelnic sie nie moga. Juz, zdaje sie, i wygnasz je z serca, i zapomnisz, a smetek i tesknota, wszystko jedno, po nich ostaja... Spojrzal w gore i zamyslil sie, ale w tej chwili w owsie zaszumialo i o kilka krokow przed konmi ukazala sie na waskiej miedzy dosc szczegolnie wygladajaca kobieta. Byla to dziewczyna dwudziestoletnia, wysoka, z poteznymi rozmiarami ciala i twarza tryskajaca swiezoscia i zdrowiem. Kasztanowate wlosy sloncem przenikniete jezyly sie dokola jej glowy jak zlota gestwina; gruby, splatany warkocz opadal na szerokie plecy, okryte jaskraworozowym kaftanem. W duzej plachcie przymocowanej do pasa niosla mnostwo polnego ziela, szla wyprostowana szerokim i silnym krokiem, a spod kraciastej samodzialowej spodnicy wyzej niz do kostek ukazywaly sie jej duze, bose nogi. Z dala juz widac bylo blawatkowy szafir jej oczu, ktore pod brwiami kasztanowatymi zaswiecily, rozblysly i w twarzy Jana jak w teczy utkwily.

Kiwnela ku niemu glowa i obojetnym spojrzeniem powiodlszy po Justynie z szerokim usmiechem pasowych warg zawolala: - Pan Jan widac czasu ma duzo, kiedy sobie tak pomalu idzie! Uchylil troche czapki.

-A panna Jadwiga co takiego w fartuszku niesie?

-Ziele dla krow! czy to pan Jan nie poznal? Widac, ze na slonce spojrzal, to w oczach pociemnialo! - Moze panna Jadwiga i zgadla! - z cichym smiechem odpowiedzial. Teraz ogromna dziewczyna z szafirowymi oczami i szeroko smiejacymi sie usty droge mu zajsc musiala i przechodzac raz jeszcze z bliska spojrzala na niego.

Usmiech jej zmacil sie i zniknal, glowe troche pochylila i wymowila predko: - Dlaczego to pan Jan nielaskaw nigdy nas nawiedziec? Zdaje sie, ze nie na koncu swiata zyjem. Juz i dziadunio o panu wspominal... Nie zatrzymujac sie ani na sekunde plug i konie wyminela i przodem poszla, a gdy z wielkim swym fartuchem pelnym zieleni, z bogato rozwinietymi ksztaltami ciala i jezaca sie nad glowa zlota gestwina wlosow szla prosto i predko, mozna by ja bylo porownac do ogromnej, silnej i w sile swojej ponetnej Cerery. - Kto to? - zapytala Justyna.

-To jest panna Domuntowna, najbogatsza w okolicy aktorka...

Justyna szeroko oczy ze zdumienia otworzyla. Jan usmiechnal sie.

-Panstwo nie rozumieja naszych nazwan - objasnil. - Aktorka, czyli sukcesorka... to jest.:. dziedziczka... Dziadunio panny Domuntowny, Jakub Bohatyrowicz, mial tylko jedna corke, ktora wydal za Domunta. Corka i ziec predko pomarli i te jedna wnuczke jemu zostawili. Cale tedy gospodarstwo, wcale piekne, na nia spadnie, a o starym gadaja, ze i pieniadze jeszcze ma... Justyna usmiechnela sie. Spostrzegla byla rozkochane spojrzenie, jakie Domuntowna przez mgnienie oka zatopila w twarzy Jana: - Piekna panna! - scigajac wzrokiem oddalajaca sie zauwazyla. - Co do pieknosci, to bynajmniej! - z widocznym niezadowoleniem odpowiedzial - owszem, zdaje sie, ze nadmiar wielka i gruba! Ale - poprawil sie spiesznie - pracowita i z dobrym sercem, to prawda! Czy panienka uwierzy, ze gospodarstwo u niej idzie niegorzej jak u jakiego mezczyzny?... I wszystko ona robic zdola, taka silna... Przeszlego lata o najemnikow trudno bylo, to, az smiech powiedziec, sama z parobkiem kosila i orala... Wtedy mnie stryj powiedzial, zebym jej pomagal bo starego Jakuba bardzo szanuje i do tego glowe sobie nabil... Zamilkl widocznie czegos nie dopowiadajac; zmieszal sie znowu, chrzaknal i predko zagadal:

-Ten Jakub to moze juz prawie dziewiecdziesiat lat ma...

Francuzow pamieta, a wiecej jak piecdziesiat lat temu z dziadem pana Benedykta Korczynskiego na wojne chodzil. Po wojnie ozenil sie, juz w poznym wieku, i doswiadczyl wielkiego nieszczescia. Zonka go porzucila, a on to sobie tak wzial do serca, ze od tego czasu troszke zwariowal. Nie to, zeby calkowicie wariatem byl, ale troszke... Jadwiska pieknie staruszka dopatruje, lubi jego i piesci jak male dziecko... Czuc bylo, ze zblizali sie do wsi duzej i ludnej. Glosy ludzi i zwierzat coraz wyrazniej dawaly sie slyszec. U brzegu konczacego sie owsa trzej chlopcy, bosi i w bialych z grubego plotna ubraniach, z niewielkiej przestrzeni pola zbierali koniczyne. Jeden, barczysty, tegi i rudowlosy, kosil, a dwaj, mlodzi, niedorosli, grabili i zgarniali scieta trawe w male kopice. Jan usmiechnal sie, otworzyl usta dla powiedzenia czegos i powsciagnal sie, na koniec, nie mogac znac powstrzymac sie zupelnie, do kosarza, ktorego kosa pobrzekiwala i na sloncu poblyskiwala, zawolal: - Adas! a spozniliscie sie z koniczyna, aZ wstyd patrzec! Bedzie wam za to od ojca!...

Zaczepiony, nie odwracajac sie, z gniewem odkrzyknal:

-Ciagnij sie za swoj nos, a o cudzy nie dbaj!

Jeden z mlodszych chlopcow grablami rzesko ziemie drapiac cienkim glosem zawolal: - E! ociec dzis na nas i nie patrzy! Z miasta tylko co powrocil i o procesie gada! - Ja po swojej koniczynie juz dzis i zaoralem!- filuternie sprzeciwil sie jeszcze Jan. - Wiadomo! zebys ty czego lepiej nie zrobil! Znac dudka z czubka! - sarknal znowu kosarz. - W ojca wrodzil sie - zauwazyl Jan do Justyny - taki gniewliwy jak i ociec. Oni mnie streczno-streczni przychodza, Fabiana Bohatyrowicza synowie... i pomiedzy nami klotni zadnej nie ma. Tylko tego Adasia najwiecej teraz to gryzie, ze mu w jesieni do wojska trzeba isc... Jak sobie na to wspomni, gadzina staje... Jeszcze i czwarty brat u nich jest, Julek, ale taki zawziety rybak, ze go z Niemna ani sciagnac...

Za Niemnem i za swoim psem, Sargasem, swiata nie widzi, a do tego troszke glupi. A siostre ich, Elzunie, panienka widziala... Wtem stanal, zatrzymal konie i smutnie wymowil:

-Ot juz i okolica, i droga do dworu..,

Zdjal czapke i w wahajacej sie postawie na Justyne patrzal. - Moze bym ja - zaczal niesmialo - panienke do domu odprowadzil, zeby podczas jaki zly pies albo bydle nie nastraszylo!... Moze jedno z tych nie spelnionych zadan, o ktorych przed chwila mowil, smutkiem napelnilo mu oczy. Moze zalowal ubieglej godziny czasu przedluzyc ja pragnac. Z niepokojem patrzal na te, tak mu z pozoru obca kobiete, ktora w tej chwili wcale go nie sluchajac glowe podala naprzod, ciekawe i zachwycone oczy wlepiajac w obraz tylko co ujrzany. Byl to raczej maly i skromny obrazek wiejskiej zagrody, ale ktory dzis i z bliska widziany powial na nia czarem ciszy i swiezosci. - Sliczna zagroda! - zawolala - kto tu mieszka?

-Stryj Anzelm, czyli my wszyscy troje, bo pomiedzy nami we wszystkim jest wspolnosc. Mowiac to dwoma skokami przebyl biala droge wies z polem rozdzielajaca, jednym ruchem reki otworzyl na osciez zamykajaca ogrodzenie przezroczysta i niewysoka brame.

Przez brame te wlasnie Justyna ujrzala czesc zagrody; teraz, gdy wnetrze jej szerzej odslonilo sie przed nia, szybko postapila naprzod. Jan Bohatyrowicz z czapka w reku i schylona w uklonie glowa stal u bramy wyciagnietym ramieniem wnetrze zagrody ukazujac... - Prosze wejsc, bardzo prosze wejsc i spoczac. Stryj bedzie bardzo kontenty i siestry zaraz zawolam... prosze, bardzo prosze... Niesmialosc jego zniknela bez sladu. Na swoich smieciach puszyl sie troche i dumnial, grzeczna przy tym goscinnosc okazac pragnac. Zagroda byla dosc obszerna. Plot z niewysokich i gladko ociosanych desek zrobiony obejmowal dobry morg ziemi, na ktorej z zielonej jak szmaragd laki wyrastala setka mlodych, przed kilku laty zaledwie zasadzonych grusz, sliw i jabloni. Gdzieniegdzie te wysmukle i z widoczna starannoscia piastowane plonki osypane juz byly zawiazkami owocow, a tu i owdzie pomiedzy nimi stare wisnie staly, cale w potopie czerwonych jagod. Srodkiem ogrodu kola wyzlobily na trawie dosc szeroka droge i gesto zasiala sie na niej biala dziecielina. Za owocowymi drzewami ze dwadziescia ulow na blekitno pomalowanych do polowy krylo sie w lanie bialo i rozowo kwitnacego maku, zza ktorego wystrzeliwaly malwy obrosle plaskim i roznobarwnym kwiatem i ukazywala sie gestwina melisy, bladej na tle ciemnozielonych, wysokich i rozczochranych konopi. Dalej nisko na zagonach rosly lub wily sie warzywa, zolte sloneczniki wzbijaly sie nad delikatnym lasem bialego kminku; tu i owdzie pod grzedami wyrastaly czerwone gaszty i rozpieraly sie rozlozyste krzaki wieczornikow. Stuletnia moze sapiezanka galezie swe, juz bezplodne, ale nieprzenikniona geszcza listowia okryte, kladla na oknach i scianie domu, ktorego okiennice i narozniki na bialo pomalowane wesolo zza niej wygladaly. Dom, w samej glebi tej sporej przestrzeni stojacy, niski byl, szary, sloma pokryty, z jednym kominem i slomiana strzecha. Do ogrodu stal boczna sciana, w ktorej swiecily dwa spore okna, a maly ganek z zebiasto wyrzezbionym okapem i niskie drzwi do wyjscia mial od dziedzinca, na ktorym zza niziutkiego oplotku widac bylo swiron z wystajacym i na kilku slupkach opartym dachem i stajnie, przed ktora lezala brona, staly kozly do pilowania drzewa i zolcialo troche rozsypanej slomy. Stodola wygladala zza domu i kilku tuz przy sobie rosnacych lip, a jeszcze dalej, za dziedzincem i lipami, ledwie widzialny z wysokiej gory, migotal waski pas Niemna z zolta za nim sciana i u samego sklonu nieba ciemna wstega boru.

Promienie slonca, ktore pochylalo sie juz do zachodu, igraly po trawie i w galeziach rozzarzaly barwy kwiatow, a wisnie w wielkie rubiny zmienialy. Nad tym wszystkim, w glebokiej ciszy, dzwonil w drzewach swiegot wrobli, brzmialo monotonne, basowe brzeczenie pszczol i wzbijalo sie morze woni z przemagajacym wszystkie inne zapachem swiezo skoszonej trawy. Swiezo skoszona trawe grablami zgarnial i w mala kopice na dziedzincu skladal czlowiek dosc wysoki, bosy, w ciemnej, do kolan siegajacej kapocie i wielkiej, baraniej czapce. Ta czapka tworzyla mu jakby druga glowe i uderzajacy stanowila kontrast z reszta ubrania. Starym byc musial czy oslabionym, bo ruchy mial powolne i przygarbione plecy.

Grable jego nieustannie, ale powoli posuwaly sie po ziemi, a od polowy ogrodu slyszec juz mozna bylo rozmowe, ktora prowadzil z kimc niewidzialnym, za domem znac i plotem dziedzinca stojacym. - Apelacja juz, chwaic Boga, podana i mucha poniesie to, co pan Korczynski w wyzszej instancji wygra! - predko i zapalczywie mowil glos niewidzialnego czlowieka. - A ja sto razy Fabianu mowilem i sto pierwszy powtorze, ze mucha naje sie tym, co my od pana Korczynskiego wygramy - powoli i monotonnym glosem odpowiedzial czlowiek grabiacy skoszona trawe. - Czemuz to tak? - wybuchnelo zza plotu popedliwe zapytanie. - Czy to Anzelm dla naszej powszechnosci dobra nie zyczy? - Zycze - brzmiala odpowiedz - ale powiadam: po cudze nie siegaj! - A jak pokaze sie, ze wygon nie cudzy, tylko nasz? a Bog mie ubij na duszy i ciele, ze pokaze sie tak, a nie inaczej... - Fabiana adwokat zbalamucil i Fabian wierzy...

-Jeszcze ten nie urodzil sie, kto by potrafil mnie zbalamucic!

Do sasiada po rozum nie pojde i nawet u Anzelma jego nie poprosze, choc Anzelmowi jeszcze ta madrosc z glowy nie wywietrzala, co jej kiedys od wielkich panow nabral... Glos niewidzialnego czlowieka przybiera l wciaz popedliwosci, az przy ostatnich slowach stal sie rozgniewanym i zgryzliwym. Grabiacy trawe z jednostajna wciaz powolnoscia zaczal: - Niechaj mnie Fabian wielkimi panami oczu nie wypieka... ja ich dwadziescia lat nie widzialem i do smierci juz pewno nie obacze... - Wszystko rowno. Czego sie czlowiek za mlodu nauczy, to i na starosc mruczy - dojadal glos zza plota. Wtem niewielki, kudlaty pies z zolta szerscia i wydluzonym tak jak u lisa pyskiem, ktory dotad spokojnie lezal na rozrzuconej przed stajnia slomie, zerwal sie i z glosnym szczekaniem ku ogrodowi poskoczyl. Z ogrodu na dziedziniec wbiegla para koni ciagnac za soba plug w ten sposob, ze latwo mogl zaczepic o plot albo swiron i zepsuciu ulec.

Czlowiek w baraniej czapce glowe podniosl. - A toz co? a gdziez Janek? - na widok samopas pedzacych koni zywiej przemowil. Ale w tejze chwili za czepiajacym sie juz plotu plugiem przyskoczyl Jan, bez czapki, ktora w ogrodzie na trawie lezala, zaczerwieniony i zdyszany. Jednym zamachem rak plugowi nadal wlasciwy kierunek, lejce podjal i konie, ktore glosowi jego posluszne byly jako dzieci, przed stajnia zatrzymal. W mgnieniu oka przy stryju znalazl sie i za ramie go pochwycil. - Stryjaszku! zeby stryjaszek wiedzial, jakie mnie dzis szczescie spotkalo... Rece jego drzaly, glos dygotal - w palcach sciskal kapote starego, ktory z rak grable wypuscil. - A toz co? Kto tam w sadzie? Zolty pies minawszy plug i konie ze szczekaniem wpadl do ogrodu.

-Mucyk! - rzucajac stryja wolal za nim Janek- pojdz tu, Mucyk!..., - Daj pokoj Mucyku! Kto to taki? Pani jakas? czego ona... Z dloni sobie daszek nad oczami robil i w glab ogrodu patrzac usilowal rozpoznac rysy kobiety, dokola ktorej zwijal sie poszczekujac uspokojony juz Mucyk. Jan stryja za reke chwycil. - Z Korczyna... panna Justyna. Stryj wie... ta, co to ja stryju zawsze opowiadalem... Niech stryj idzie i przywita sie... Ze zdziwieniem i prawie przerazeniem przygarbiony czlowiek cofnal sie ku domowi. - A toz co? - zawolal - z Korczyna... na co? po co? dla jakiej przyczyny?... - Bardzo jej upodobalo sie u nas, przyszla spoczac... niechze stryj idzie... Ale stary plecami przyparl sie do sciany domu.

-Na co mnie? nie pojde... kiedy ja przywiodles, to idzze do niej sam... - Kiedy mnie konie odprzac i nakarmic trzeba!- gwaltownie szeptal Jan i za obie juz rece opierajacego sie pociagal. - Stryjku, stryjaszku, moj milenki! Moj rodzony! proszez isc... predko... ona w goscine do nas przyszla... prosze isc... - Wariat ty, Janek, czy co? Ze wszystkim jak u wariata oczy blyszcza... czego ty mnie tam ciagniesz?... sam idz! - A konie! I czy to pieknie, zeby stryj sam goscia w swojej chacie nie przywital?...

Proszez juz isc... predzej... moj rodzony!... Bosy i przygarbiony czlowiek otulal sie swa kapota, glowa w wielkiej baraniej czapce trzasl przeczaco, do sciany wciaz sie przypieral, ale przemoc, ktora ten oszalaly w tej chwili chlopak na nim wywieral, byla widoczna. Wyrywajac rece swoje z jego dloni, wpol z gniewem, wpol ze zgryzota zawolal: - A puscze juz! Niechajze choc buty wdzieje!

Ze wszystkim wariat! - Pojdzie stryj?

-A juz pojde... ale niech buty wdzieje...

Zniknal w glebi domu; Jan wpadl jeszcze do ogrodu.

-Niech panienka bedzie laskawa siadzie, zaraz stryj przyjdzie... ja konie odprzege... I rzucil sie ku stajni, do koni.

W duzym tym ogrodzie, ktory byl zarazem owocowym, warzywnym i kwiatowym a takze laka i pasieka, znajdowala sie jedna tylko lawka, przy scianie domu pod dwoma oknami stojaca, z waskiej, na dwu slupkach opartej deski zlozona i tak dluga, ze dziesiec osob rzedem na niej usiasc by moglo. Tuz przed nia wyrastal z trawy szereg sztywnych malw, nieco na prawo pszczoly nad blekitnymi ulami i rozowymi makami brzeczaly. Z tej lawki podniosla sie wysoka i ksztaltna kobieta, z glowa czarnymi warkoczami owinieta i sniada twarza, o rysach wydatnych, ktora rzezwiace powietrze pola oblalo teraz swiezym rumiencem. Pomiedzy malwami, sama do pysznie rozwinietego kwiatu podobna, stala w niesmialej troche postawie, a szare jej oczy z dala juz wpatrywaly sie w zblizajacego sie ku niej czlowieka. Nie byl on dla niej calkiem nie znanym. Zaslyszala cos byla o przeszlosci jego, wspolnej z przeszloscia Korczynskich, z ta przeszloscia, o ktorej teraz prawie nigdy nie wspominano w Korczynie, lecz ktorej niestarte pamiatki tkwily w sieroctwie Zygmunta, w wiecznej zalobie jego matki, w polozeniu, sposobie zycia i posepnosci oczu Benedykta.

Domyslala sie takze czegos, czegos wiecej nad przelotna znajomosc, co niegdys zachodzic musialo pomiedzy czlowiekiem tym i Marta. Z bliska, pomimo ruchow ociezalych i przygarbionych plecow, mniej staro wygladal on niz z daleka. Z twarzy jego o rysach sciaglych i regularnym profilu poznac mozna bylo, ze nie mial wiecej jak lat piecdziesiat, ale byla to twarz cierpiaca i zamyslona, z cera od slonca troche zarozowiona, z zapadlymi policzkami i splowialym blekitem oczu. Ze sposobu, w jaki zblizyl sie do nie znanej sobie kobiety, z uklonu, jaki jej oddal, znac bylo, ze dworne obyczaje nie byly mu calkiem obce. Uchylil nieco baraniej czapki, lecz wnet ja znowu wlozyl na glowe. - Jestem Anzelm Bohatyrowicz - powolnym swym i monotonnym glosem wymowil - przepraszam, ze w czapce ostane, ale taka mam glowe, ktora leka sie przeziebienia... Bylo w nim cos obojetnego i przymuszonego, kiedy dlonia swa dotknal reki, ktora spiesznie podala mu Justyna.

Wzrokiem twarz jej omijal, a pod krotkim, siwiejacym wasem bladawe jego usta zarysowywaly linie surowa. Jednak dwornym znowu gestem wskazal lawke mowiac: - Prosze, bardzo prosze siasc i odpoczac...

Sam w stojacej postawie pozostal i daleko kedys patrzac milczal.

Pomimo usilowan, ktore czynil, aby okazac sie grzecznym i goscinnym, czuc w nim bylo dzikie boczenie sie od ludzi i ukrywane, lecz niepozbyte uczucie niecheci. Spostrzegla to Justyna i ze zmieszaniem zaczela: - Przepraszam, ze weszlam, ale ogrod ten wydal mi sie tak swiezym i pociagajacym, a pan Jan tak mie uprzejmie zapraszal... Trudno byloby zgadnac, czy pochwala jego zagrody albo tez poufale nazwanie po imieniu synowca nieco go rozpogodzily. - Owszem - rzekl - bardzo dziekuje... Juz i nie spodziewalem sie takiej promocji, azeby kto z Korczyna moja uboga chate nawiedzil... Znowu uchylil czapki.

-A jakze miewa sie panna Marta Korczynska?- zapytal.

-Czesto i przyjaznie o panu wspomina - zywo odpowiedziala Justyna. - Byc nie moze - zaprzeczyl - pani tak tylko, z laski swojej... Tyle lat... Widzialem ja ja... bedzie temu lat trzy, w kosciele... u! zmienila sie, postarzala... ze wszystkim juz insza, jak byla. - Od wielu lat wujowi memu pomaga i ciezko pracuje - wtracila Justyna. Troche uragliwy usmiech po ustach mu przemknal i ciszej rzekl: - A lekala sie pracy! Ot, wszystko jedno, pracowac wypadlo..: Zamyslil sie, dluga, blada reka poprawil nad czolem czapke i daleko kedys bladymi oczami patrzac monotonnym swym glosem wymowil: - Poranek widzial kwitnaca, rumiana, a wieczor baba obaczyl... Czy ta krotka rozmowa zajela go i ozywila lub tez sposob wyrazenia sie Justyny przypomnieniem czegos dawno minionego pociagal go ku niej - postapil krok naprzod i na lawce, dosc jednak daleko od niej, usiadl. Wtem zza wegla domu ukazal sie Jan, na rozmawiajacych spojrzal i nie zblizajac sie przemowil: - Stryju, panience sad nasz bardzo sie upodobal!

-Chodzze tu! - zawolal Anzelm.

Chlopak widocznie walczyl z soba.

-Kiedyz jeszcze koniom nie wszystek owies zasypalem...

-To idz i zasypuj!

A zwracajac sie do Justyny znowu troche czapki uchylil:

-Bardzo kontenty jestem, ze sie pani moj sadek upodobal.

Wszystko to pochodzi z mego wlasnego sadzenia i starania. Gdyby pani dziesiec lat temu tu przyszla, obaczylaby same rudery, badyle, smiecie i paskudztwo... Justyna powiedziala mu, ze slyszala o jego dlugiej i ciezkiej chorobie. - A... a... a... od ko... kogo?

Zdziwil sie tak, ze az jakac sie zaczal. Blade oczy, jego z wytezeniem w twarzy jej utkwily. - Czyzby w Korczynie kto jeszcze o mnie wspo... wspo... mi... Machnal reka i predko dodal:

-A to pewno Janek pani o tym mowil... Zeby nie! Dobrze jemu zapamietalo sie te niedolestwo moje, bo wiele on podtenczas biedy przecierpial, tego i opowiedziec trudno... A co to byl za defekt, o tym jeden Pan Bog wiedziec moze; dosc, ze zwalil mnie z nog jak klode i dziewiec lat bezwladnym i w bolach trzymal... U doktorow radzilem sie ze trzy razy, ale nie pomogli i nawet nic zepsutego w ciele moim nie wynalezli...Mowili, ze hipokondrie mam... hipokondrykiem mnie nazywali... Duszna to podobno byla choroba wiecej nizeli cielesna... Rozgadal sie i powolnym, monotonnym swym glosem opowiadac zaczal minione swe cierpienia. Z tego, co opowiadal, i nawet z wielu trwajacych jeszcze cech jego powierzchownosci latwo mozna bylo odgadnac jedna z tych strasznych chorob nerwowych, ktore dla samej nauki do okreslenia i zwyciezenia wielce trudnymi bywaja. Jakim sposobem pochwycila ona tego czlowieka prostego i tak scisle z zyciem natury spojonego, o ktorym Marta mawiala Justynie, ze mial kiedys postawe debu i twarz do kwitnacego maku podobna? Widac, ze on sam nieraz zapytywal siebie o to, bo w zwykly sobie sposob zamyslajac sie i kedys daleko patrzac dokonczyl: - Rozne na swiecie bywaja zdarzenia... Bywa to, ze czlowieka przez pole idacego szkodliwy wiatr obejmie i rumatyzmu albo innej choroby go nabawi. A bywaja i insze wiatry, nie te, co w polu swiszcza, ale te, co przez droge zycia czlowieka przelatuja... Potrzasl glowa t kedys daleko patrzal.

Powolnym ruchem podniosl sie z lawki i znowu czapki nieco uchylil. - To moze pani bedzie laskawa sadek moj obejrzec, kiedy sie tak upodobal... Po niedawno skoszonej i gladkiej jak kobierzec trawie od drzewka do drzewka przechodzac opowiadal jej wiek i pochodzenie kazdego z nich, tlumaczyl sposoby hodowania i gatunki. - To jest bonkreta... a to panny jesienne... to francmadama... tam trzy sapiezanki... tam jablka oliwne, zimowe papierowki... kalwinki... sztetyny... a tam ten gaik caly sliwowy... Wyprezenie jego rysow majace w sobie cos obojetnego i razem bolesnego mieklo i znikalo; w bladym blekicie zrenic poblyskiwac zaczely nikle, lecz prawie wesole iskry. Po Justynie znac tez bylo, ze w tej zagrodzie, napelnionej urodzajnoscia i cisza, swobodniej i szerzej oddychala niz przed godzina w napelnionym goscmi salonie. Znajdowali sie wlasnie przy sporej grupie sliwowych drzewek i Anzelm opowiadal, w jaki sposob chroni renklody i mirabele przed zimowymi sniegami i mrozami, kiedy Jan wybiegl znowu z dziedzinca i o kilka krokow stanawszy sluchal przez chwile ich rozmowy. - Czy panienka da wiary - zawolal - ze stryj to wszystko wlasnymi rekami zasadzil i teraz dopatruje?...

Zdaje sie, taki slaby, a wielka ma sile i wytrwalosc... Anzelm obejrzal sie. - Chodzze tu, Janek! - po raz drugi zawolal. Ale chlopak wahal sie znowu, to ku dziedzincowi, to na Justyne patrzac. Widocznym bylo, ze pragnal byc tu i tam,

-A kiedyz jeszcze konie napoic trzeba...

-Pewno, ze trzeba - odpowiedzial Anzelm.

I zwracajac sie do Justyny zwykla sobie powolna i czasem przerywana mowa, ale coraz swobodniej opowiadac zaczal, jak w ciezkiej slabosci lezac nieraz nawet na swieta Wole Boza szemral za to, ze go bezczynnym i niepozytecznym uczynila; jak gryzl go i przestraszal los tego chlopca, sieroty po bracie, ktorego zli sasiedzi krzywdzili i z wlasnosci obdzierali, z sieroctwa i dziecinnego jego wieku korzystajac; jak na koniec, kiedy juz dzwignal sie z niemocy, rece palily sie mu do roboty. - Juz to tez dziesiaty rok, jak zmartwychpowstalem i chlopiec moj dorosl... Najpierw od sasiadow wyprocesowalismy to, co nam odebrane bylo, potem zbudowalismy ten oto domek, a potem juz wszystko poszlo: i pasieka, i sadek. Janek nauczyl sie pszczelnictwa od jednego takiego czlowieka, co sam na nauke do wielkiego miasta jezdzil; ja znow od mlodu przyuczony bylem do stolarstwa i jego przyuczylem. Szerokim gestem zatoczyl dokola: - Wszystko to jest robota wlasnych rak naszych: i ten plot z desek, i ten ganeczek, i ule. W potrzebie najemnikow do pomocy bierzem, ale sami my rolniki i sadowniki, i pasieczniki, i stolarze... W biednym stanie inaczej nie moze byc, kiedy czlowiek zada nie tylko nasycenia ciala, ale i tych roznych elegancji i przykrasek, co i niekoniecznie potrzebne, ale dla oczow mile... Smial sie teraz cichym, piersiowym smiechem, przygarbione plecy prostowal; nikle iskry zlaly sie mu w zrenicach w spokojny i cieply promien. Jednak w glebi tego czlowieka bylo cos, co fala smutku czy zniechecenia rychlo gasilo jego wesolosc. Pochylil znowu glowe, przygarbil sie i powoli dodal: - Wszystko to jest doczesnosc i znikomosc. Nie na takie roboty czlowiek patrzyl, a wniwecz poszly; nie takimi nadziejami karmil sie, a najadl sie trucizny... Kazda rzecz na swiecie jak woda przeplywa, jak lisc na drzewie zolknie i gnije... Patrzyl w ziemie, mowil to monotonnie i coraz ciszej; mozna byloby myslec, ze slowa te byly pacierzem, ktory odmawial od lat wielu, po wiele razy co dzien i moze co nocy. Powoli jednak podniosl twarz i daleko patrzec zaczal. - Ale nie kazdy ma jednostajna laske u Boga i jeden wiecej, drugi mniej szczesliwosci na tym swiecie uzyje. Moze z tego wszystkiego Janek, dzieci jego i wnuki slodko i mile korzystac beda... Do tego - dodal - kazdemu gniazdo swoje mile, a osobliwie nam... Tu wzrok jego przesunal sie po twarzy Justyny.

-Panowie to co inszego - dokonczyl - do wielkich miast jezdza, za granicami przemieszkuja, rozne zabawy i rozkosze maja... A dla nas co? Dla nas ani Paryzow, ani honorow, ani pieknych muzyczek, ani wesolych asamblow nie ma. Gniazdo nasze - wszystko nasze... i dla tej przyczyny trzymamy sie jego zebami i pazurami...

Justyna spuscila oczy. Bylo w nim znowu cos niechetnego i troche uragliwego, kiedy slowa te wymawial, a przed jej wzrokiem, nie wiedziec czemu, stanal w tej chwili mlody czlowiek w ubraniu zurnal mod przypominajacym, z postawa z przyzwyczajenia jakby malowniczo ulozona, z wyrazem wiecznego niezadowolenia w pieknych oczach, a na ustach ze wspomnieniami cudow cywilizacji widzianych i slyszanych w dalekich krajach. Ona tego czlowieka kiedys bardzo kochala, ale wydalo sie jej w tej chwili, ze bylo to bardzo, niezmiernie dawno. W tej chwili takze uczula, ze pomiedzy nia, stojaca wsrod tej zagrody, a nim, przesuwajacym swa twarz blada i niezadowolona po korczynskim salonie, lezala wielka przestrzen.

Uczula sie daleko, daleko od Korczyna - gdzies na jakims zupelnie innym swiecie. Kiedy podniosla oczy, u konca dziedzinca zobaczyla wybiegajacego zza gory kasztanka, a tuz za nim jechal na gniadej Jan. Konie napojone i wykapane w rzece otrzasaly z siebie geste krople wody wesolo parskajac. Jan z gniadej zeskoczyl, a w minute potem z wnetrza stajni zawolal: - Antolka! Antolka!

Wolal tak na mlodziutka dziewczynke, ktora w krotkiej spodnicy, w rozowym kaftanie i bosa ukazala sie zza gory, niosac na ramieniu koromyslo z dwoma pelnymi wiadrami. Wysmukla i watla, przechylala sie troche na bok pod tym ciezarem i jedno ramie dla utrzymania rownowagi z dala od ciala trzymala. - A co? - cienkim glosem odkrzyknela.

-Wez kluczke i wisien z drzewa nazdejmuj! predzej tylko! - Na co?

-Dla goscia.

I ciszej dodal:

-W sad popatrzaj!

Dziewczynka spiesznie wiadra z woda na ganku postarzyla i koromyslo z ramienia zdjela, po czym na ogrod spojrzawszy reka twarz zaslonila i do domu wpadla. W minute wybiegla znowu, ale juz w trzewikach i z dluga, u konca zakrzywiona tyczka w reku.

Jak sarna przez ogrod ku najwiekszej wisni biegla zagony przeskakujac, ze wstydliwie spuszczona glowa. Ciemny warkocz az do pasa spadal po szczuplych i gladkich jej plecach, u konce czerwona wstazeczka zwiazany. U poczatku warkocza sterczal czerwony kwiat gasztu. Podskoczyla, kluczka galaz przechylila i predko wisnie rwac zaczela. - Przyrodnia jego siostra - z cicha rzekl Anzelm do Justyny - z jednej matki, nie z jednego ojca...

Jasmontowna... Jego matka, po bracie moim owdowiawszy, drugi raz za Jasmonta poszla i o trzy mile stad w Jasmontowskiej okolicy zyla. Siedzieli znowu na lawce, pod sciana domu, ale dokola nich mniej cicho i samotnie stawac sie zaczynalo, niz bylo wprzody.

W szczelinach plotu zaswiecil jeszcze jeden jaskraworozowy kaftanik; zupelnie taki sam, jak te, ktore mialy na sobie Domuntowna i Jasmontowna, a nad niewysokimi deskami ukazalo sie czolo kobiece; oczy pod czolem tym umieszczone przez szczeliny zagladac musialy do wnetrza zagrody Anzelma. Po chwili, dalej nieco, wysunela sie nad plotu cala glowa mezczyzny, z krotko ostrzyzonymi wlosami, sterczacymi wasami i okragla rozowa twarza, w miejscu zas, gdzie konczylo sie ogrodzenie z desek, nad niskim plotkiem, od kilku minut juz stala, nie postrzezona dotad przez nikogo, podstarzala kobieta, w ciemnym, krotkim ubraniu i w chustce na ksztalt czepka na glowie zwiazanej. Ciekawa znac byla takze zobaczyc, co sie dzieje w ogrodzie sasiada, jednak stala nieruchomo, w postawie zamyslonej, z podluzna i blada twarza na dloni oparta. Anzelm na ciekawych sasiadow nie zwracal zadnej uwagi i powoli, ale z zajeciem zapytywal Justyne u sposoby, w jakie zasadzaja i pielegnuja owocowe drzewa we dworskim ogrodzie.

Malo o tym wiedziala, gdyz ogrodem korczynskim, z wylacznoscia sobie wlasciwa, zajmowala sie Marta. Usmiechnal sie znowu i glowa pokiwal.

-A lekala sie pracy!... - z cicha powtorzyl.

Jan wbiegl z dziedzinca, zupelnie juz widac o wyprzezonych z pluga ulubiencow i wspolpracownikow swych spokojny. Pobiegl do siostry i za ramie ja wziawszy do lawki pod domem stojacej prowadzil. Z koszykiem pelnym wisien w reku i z pochylona ciagle glowa przed Justyna stanela. Widac bylo, ze gdyby ja brat nieco powyzej reki mocno nie trzymal, pierzchnelaby wnet i schowala sie gdziekolwiek. Ale wysmukla i cienka jej kibic byla tak do mlodej brzozki podobna, drobna schylona twarz miala tyle lagodnego wdzieku, a w oczach, ktore na chwile oderwala od ziemi, blysnela taka dziecinna ciekawosc, z taka dziecinna bojazliwoscia zlaczona, ze Justyna ruchem zupelnie instynktownym za reke ja pochwycila, na lawie przy sobie posadzila i objawszy, w biale, ciemnymi wlosami zarzucone czolo pocalowala. Daleko ognistszy rumieniec niz ten, ktory oblal twarz jego siostry, wytrysnal na czolo i policzki Jana. Uszy jego nawet stanely w ogniu. Stojac pod sapiezanka, o pien jej plecami wsparty, spojrzal na niebo, na szczyty drzew, dokola siebie i reka przetarl czolo i oczy. Cos znac w tej chwili wezbralo w tej szerokiej i silnej piersi, a przed oczami iskry sypiacymi swiat moze zakrecil sie wirem.

Justyna patrzac na wiotka i zaledwie dorosla dziewczynke przypomniala sobie to koromyslo i te dwa ciezkie wiadra z woda, ktore przed chwila na plecach jej widziala. - Czy to nie ciezko wode nosic... na tak wysoka gore? - z cicha zapytala. - Zeby nie! - krecac w palcach brzeg fartucha odszepnela Antolka. - Krwawa u nas woda - wtracil Anzelm - z gory po nia isc trzeba i niesc ja pod gore. - Totez, zimowa pora osobliwie, czesciej ja wody przyniose nizli ona - jakby usprawiedliwiajac sie rzekl Jan. - Czesciej on przyniesie nizli ja - podnoszac glowe i na brata patrzac potwierdzila siostra. - Ale - dodala predko i z wzrastajacym zawstydzeniem - ja takoz moge... czemu nie! Juz ja w tym roku drugie lato zac bede... Justyna zamyslila sie - o czym? Moze przed jej pamiecia stanela kobieta watla takze i delikatna, ktora dzis widziala wysuwajaca i cofajaca drobne nozki z niewymowna trwoga uczuwana przed zejsciem z kilku wschodow. - Zaden czlowiek sil swoich nie zna, dopoki ich w potrzebie... - zaczal Anzelm, ale nie skonczyl, bo w tej chwili rozlegl sie u plota gluchy stuk, podobny do tego, jaki by sprawila spadajaca na ziemie ogromna kluska. Niewysoka i krepa dziewczyna w rozowym kaftanie, podobna istotnie do pulchnej i zarumienionej kluski, przez plot przeskoczyla i szybko zblizala sie do rozmawiajacych.

Z dala juz, wsrod okraglej i tlustej jej twarzy smialy sie do nich jej biale zeby, blyszczace oczy i zuchwale zadarty nosek.

Z dala tez na powitanie glowa kiwala i wolala: - Dobry wieczor!

Wszystkim panstwu dobry wieczor!

-Czego? - patrzac na nia zwiezle zapytal Anzelm.

Tuz przed nim stajac glosno zaszczebiotala:

-Przyszlam do Antolki wody pozyczyc...

-Czy w garsc wody nabierzesz? - flegmatycznie zapytal gospodarz zagrody. Dziewczyna spojrzala na czerwone rece swe, ktore wzdluz jej kraciastej spodnicy wisialy, i wybuchnela smiechem. - Bardzo slusznie! - przestajac smiac sie, ale wciaz biale zeby ukazujac odpowiedziala. - Wody w garsc nie nabiore, nie po wode tez przyszlam, ale zeby panienke z Korczyna zobaczyc... Panienka mnie zna! - O! juz zna! raz ciebie na wozie jadaca widziala i juz zna! - zapominajac o bojazliwosci swej oburzyla sie Antolka. - Bardzo slusznie! bo kto na kogo kwiatami rzuca, ten tego nie tylko zna, ale pewno i lubi! - To jest prawda, ze panienki bukiet wtedy wprost na nia upadl! - potwierdzil Jan. - Takie juz moje szczescie! bardzo slusznie! - na cale gardlo zasmiala sie znowu dziewczyna. I wszyscy smiac sie zaczeli, nawet Anzelm ze slabym usmiechem zwrocil sie do Justyny: - Elzunia Bohatyrowiczowna, Fabiana corka... najpusciejsza dziewczyna z calej okolicy... - Bardzo slusznie! I pan Anzelm nie byl pewno taki smetny, kiedy byl mlody - odciela sie Elzunia. - A warto by bylo rozumu troszke nabrac, kiedy juz tak jak prawie zareczona - zazartowal Jan. - Nieprawda, jeszcze nie zareczona, jeszcze ociec na ogledziny pojedzie... - Tak jak prawie zareczona! tak jak prawie zareczona! - rozszczebiotala sie nagle Antolka. - Jasmont ze swatem przyjezdzal... nasza mama tobie go wyswatala.., Moze nie mowilas, ze ladny? I koszyk z wisniami pod sama prawie twarz przyjaciolki podsunela. - Na, jedz wisnie!

Elzunia pelna garscia zaczerpnela z koszyka czerwonych jagod i wnet je do ust poniosla, ale od plotu zabrzmiall meski glos z gniewnym i groznym akcentem wolajacy: - Alzunia! a ty tu czego?

Czy to tobie w chacie roboty nie stalo?... Alzunia! Czlowiek, ktory przed chwila glowe znad ogrodzenia ukazywal, przestapil niski plotek w tym miejscu, gdzie stala podstarzala, mizerna kobieta, i powaznymi, ale szerokimi kroki dazyl ku domowi Anzelma ustawicznie dziewczyne przywolujac. Corka tu przyszla niby po wode, ojciec przychodzil niby po corke. Nie zlekla sie ona bynajmniej, tylko umilkla, moze dlatego, ze usta miala pelne wisien, i usunela sie troche pomiedzy wysokie malwy. Zolty Mucyk z gwaltownym szczekaniem zabiegl droge przybywajacemu, ale on go koncem buta odtracil i z fantazja w postawie wsrod obecnych stanal. Sredniego wzrostu byl, krepy, w surducie z grubego sukna i wysokich butach, z twarza bardzo podobna do takiego rydza, w ktorego by wprawiono zadarty nos, kepke sterczacych wasow i male, blyszczace oczy. - Niechze i mnie bedzie pozwolone przywitac Anzelmowego goscia - zaczal z niejaka nadetoscia w glosie i wymowie, a oczki jego drwiaco troche swiecily. - Dawne to juz czasy, kiedy przez nasze ubogie progi przestepowaly takie znakomite nogi, a nie wiadomo, co by to pan Korczynski powiedzial, gdyby wiedzial, ze siestrzenica jego znajduje sie w bohatyrowieckiej okolicy, tak jak prawie w samym gniezdzie jego najwiekszych wrogow!... Jan glowe w tyl odrzucil i pare krokow naprzod postapil.

-My nikomu wrogami nie jestesmy... - zywo zawolal.

-Czy Fabianu jezyk tak swierzbi, ze przyszedl tu nie w czas o takich rzeczach gadac? - ze zwykla sobie powolnoscia zapytal Anzelm, ale zywszym troche ruchem czapke poprawil. - A niby to Anzelm zadnego zalu do pana Korczynskiego w sercu swoim nie chowa i zadnej ubligi od niego nie otrzymal? - znacznie juz popedliwiej rzucil przybyly i coraz predzej, z coraz wiecej blyszczacymi oczami ciagnal: - Czy to Anzelm juz nie pamieta, jak pan Korczynski przed calym swoim dworem mnie i Anzelma zlodziejami nazwal? Czy Anzelm nie pamieta, jak pan Korczynski na nas rozne kondemnacje u sadow wyjednywal? Czy Anzelm nie pamieta, jak pan Korczynski do gory nos podejmuje, kiedy kolo okolicy przechodzi albo przejezdza? Ale Anzelm wyprostowal sie troche, barania czapke blada swa dluga reka na czole przesunal i przerwal: - Co ja pamietam o panu Korczynskim wspominajac, tego Fabian ze wszystkimi swymi synami na plecach by nie poniosl. Jednakowoz zle nie zycze nikomu i miedzy niczyimi wrogami nie jestem... Niech pan Korczynski zyje i zdrow bedzie dlugie lata... Ja jemu przeklenstwa nie posylalem i nigdy nie poszle... Splowiale jego oczy spojrzaly kedys daleko i plecy wnet przygarbily sie znowu.

Fabian obie dlonie na klebach oparl i zjadliwie wybuchnal: - Anzelm zawsze taki, jakby wczorajszego dnia z Panem Bogiem gadal.

Ale ja inszy: ja panu Korczynskiemu do smierci nie daruje i tego, ze mnie zlodziejem przezwal, i tych krwawych rublow, co ze mnie na rozne sztrafy wycisnal... Nie zlekne sie ja i przed siestrzenica jego powiedziec, ze ten proces, ktory z Bohatyrowiczami ma, przeze mnie ma. Ja szlachte do niego namowil, ja adwokata znalazl, ja staram sie i zabiegam. Niech zna, ze i biedna mucha odejmuje sie, kiedy ja ubijaja. Czy wygramy, czy przegramy, ale on tymczasem naje sie klopotow i koszta polozy.

Dobrze mnie i to. Dobra kozie brzoza. On arystokrat i w zlotnych pokojach mieszka; a ja ubogi szlachcic, z niskiej chaty; ale bywa, ze mala mucha wielkiego konia do krwi ukasi. Moze ja w tym procesie darmo zdrowie poloze i fortunke swoja nadwereze, moze mnie glupie ludzie i klac beda na wypadek przegrania. Ale mam nadzieje, ze tak nie bedzie, bo Bog kotwica moja, a kogo on ma w swojej obronie, ten w zlej nawie nie utonie... Mowiac to wszystko bral sie w boki, szeroko rozmachiwal rekami, glos coraz podnosil, caly wewnatrz kipial, a na twarzy spotnial. Zdawac sie moglo, ze nigdy mowic nie przestanie; ale Jan, ktory niespokojne wejrzenia na Justyne rzucal, glowa krecil, usta przygryzal i widocznie powsciagal sie z trudnoscia, teraz na ramieniu reke mu oparl. - Niech pan Fabian upamieta sie... - przez zacisniete zeby wymowil. Stary obejrzal sie i glowe podniesc musial, aby w twarz wysokiemu chlopakowi spojrzec. - A co to? - krzyknal.

-Niech pan Fabian do upamietania przyjdzie!- glosniej powtorzyl Jan, a z oczow jego tryskaly takie blyskawice gniewu i z calej sily tlumionej grozby, ze stary zmieszal sie i nagle ochlonal. - A co ja takiego nagadalem? - ciszej zapytal.

-Glupstw, glupstw ociec nagadal! - krzyknela wyskakujac zza malw Elzusia i chwytajac go za pole surduta energicznie dodala: - Bardzo slusznie! Niech juz sobie ociec stad idzie, bo jak jeszcze troszke tu postoi, znow pan Korczynski na jezyk ojcu wlezie...

Corke usunal i ze zmieszanym wzrokiem rzekl:

-Jezeli co nie w czas naplotlo mi sie w gebie, to przepraszam... przepraszam... Jezyk bez pamieci, sekretu nie strzyma...

Przepraszam... dobranoc panstwu! Zdjal czapke i mial odchodzic, ale zatrzymal sie jeszcze na Jana patrzac, W rozgniewanej i rozognionej przed chwila jego twarzy wszystko teraz smiac sie zdawalo: i czerwone policzki, i male oczy, i zadarty nos, i ruszajace sie wasy. Czapka ku Janowi machnal i zawolal: - Kiedy Jezus przed Herodem do Egiptu ubiezal, to i mnie przed toba ubiezac nie wstyd; ale to sobie pamietaj, ze jaja kur nie ucza.

Pierwej doznaj, potem gan... Dobranoc! Machnal czapka i ku plotowi poszedl. Elzunia biegla tuz za jego plecami, podskakujac, przyspiewujac i pestki od wisien z ust wypluwajac. Wtem nad ogrodzeniem przesunela sie w powietrzu blyszczaca kosa i rozleglo sie basowe, nieglosne nucenie:

A kto chce rozkoszy uzyc,

Niech idzie do wojska sluzyc...

Czuc bylo, ze ten, kto slowa te nucil, smutny byl czy nadasany.

Fabian przyspieszyl kroku i znowu najgrozniejszym swym glosem zawolal: - Adas! a nie mogles to koniczyny skosic, kiedy ja w miescie bylem! Wszystkie zeby ci w gardlo wepchne, gamulo! - Juz skoszona i niech ociec na darmo swego gardla nie mocuje! - wcale nie przestraszonym glosem odpowiedzial tegi, rudawy, ale prosty i przystojny chlopak, ktory wraz ze swa kosa ukazal sie za niskim plotkiem. Nieruchomo dotad stojaca mizerna kobiecina odwrocila sie ku szaremu domkowi, nie opodal od zagrody Anzelma, za plotem, drzewami i kawalkiem ogrodu ledwie widzialnemu. - Alzusia! po wode zbiegaj! - piskliwie i bardzo przeciagle zawolala. Z daleka juz ozwal sie rozkazujacy glos Fabiana:

-Nie trzeba! Imosc zawsze tylko bys sie Alzusia poslugiwala, a chlopcom wszystkie folgi robila. Niech Adas po wode schodzi, a dziewczyna i bez tego wieczerze gotowac bedzie! - Adas! schodzisz? - zawolala, a raczej zaspiewala znowu matka. - Zaraz! - odkrzyknal niewidzialny juz za drzewami chlopak i glosniej zanucil:

Tam on rozkoszy uzyje,

Krwi jak wody sie napije..,

W ogrodzie Anzelma znowu zapanowala cisza. Jan niesmialo zblizyl sie do Justyny. - Czy pani nie gniewa sie za te... nieprzyjemnosci, ktore on mowil o panu Korczynskim? Slyszal, ze stryj nazywal ja pania, i w ten sam sposob mowic do niej zaczal.

Stryj lepiej od niego wiedzial, jak mowic i z kazdym obchodzic sie trzeba, bo przez lat pare codziennie prawie bywal we dworze.

Ale Anzelm niespokojnym sie stawal. Raz wraz poprawial czapke i na slonce mruzacymi sie oczami spogladal. Stalo ono u sklonu nieba, w bliskiej juz od ciemnego boru odleglosci; niewiele wiecej nad godzine do zachodu zostawalo... - Janek!

Spod baraniej czapki blade oczy z niepokojem wznosil ku twarzy synowca. - Czy my juz dzis nie pojdziem do Jana i Cecylii? Jan zmieszal sie takze.

-Moze nie pojdziem... co tam, ze jeden dzien opuscim!... Stary glowe pochylil. - Zle! zle bedzie - szepnal - jezeli do jesiennej pory krzyza nie skonczym... - Czy pani byla w parowie Jana i Cecylii? - zapytal Jan Justyne. Przypominala sobie. Zdawalo jej sie, ze cos o miejscu nazwe te noszacym slyszala, ale nie byla tam, nie, najpewniej nie byla tam nigdy. - A pewno, pewno... co panstwa takie rzeczy obchodzic moga! - rzekl Anzelm. Justyna wstala. Znac pierwsza jej mysla bylo pozegnac tych ludzi i odejsc. Ale rysy jej wyprezyly sie, zesztywnialy i twarz przybrala w mgnieniu oka pozor daleko starszej, niz byla istotnie. Tak z nia stawalo sie zawsze, gdy uczuwala silne dotkniecie jakiejs wielkiej nudy czy zalosci. Latwo mozna bylo odgadnac, ze pomimo zdrowia i sily, ktore z niej calej uderzaly, nalezala do organizacji, ktore rychlo glodnymi sercami swymi mlodosc swoja pozeraja. Nie chciala stad isc ani tam wracac. Co ona tam bedzie robic? Znowu sztywnie siedziec obok wystrojonej i szczebiocacej narzeczonej hrabiego, znowu patrzec na poniewierke siwych wlosow ojca, znowu spotykac podejrzliwe spojrzenie pani Andrzejowej lub lza oszklone oczy Klotyldy, znowu przy kazdym zblizeniu tego czlowieka, ktorego kiedys pragnela jak szczescia, drzec przed nim, przed nimi, przed trucizna wlasnego wzruszenia! Po co tam ona? komu potrzebna? Kto jej powrotu tam pragnie? A jesli pragnie ktokolwiek, o! po tysiac razy bodajby to pragnienie we wstret sie zmienilo! A tu? cicho, bezpiecznie i tak swiezo, jakby dla niej, rodzacej sie na nowo, rodzil sie jakis swiat nowy. Wzrokiem przechodzac ze zmeczonej i cierpiacej twarzy Anzelma ku pochylonej w naglym zamysleniu glowie Jana z prosba wymowila: -Wezcie mie z soba!

Anzelm uwaznie i ciekawie na nia popatrzyl.





-A dla ja... jakiej przy... przyczyny? - zapytal jakajac sie, jak zwykle bywalo, gdy byl zdziwionym albo wzruszonym. Zaraz jednak potwierdzajaco glowa skinal i czapke prawie zupelnie nad glowa podniosl. - Owszem, owszem - uprzejmie zaprosil.

Szlakiem wzdluz ogrodu przez kola wyzlobionym i biala dziecielina usianym wyszli na nieszeroka droge, ktora okolice z polem rozdzielala. Dlugi dzien letni zblizal sie do swego konca, w cichej i swietnej glorii pogody. Na calej przestrzeni niebieskiego sklepienia ani jednej chmurki, ani nawet jednego obloczka nie bylo. Szafirowe w srodku, bladlo ono u sklonow, na zachodzie swiecac ogromna tarcza sloneczna, samotnie ku ciemnemu borowi plynaca. Dlugo rozciagnieta i wraz z brzegiem rzeki w polkole nieco zginajaca sie okolica stala cala w zlotawej mgle utworzonej z lekkiej kurzawy na wskros promieniami slonca przepojonej. Z dala mozna by mniemac, ze byl to tylko gesty pas roslinnosci, ale co kilkanascie lub co kilkadziesiat krokow ukazywaly sie wsrod tej zielonej powodzi coraz inne ludzkie siedliska. Byly to szare, niskie i sloma pokryte domy, w poblizu domow stojace swirny z wystajacymi i na kilku slupkach opartymi dachami, stodoly, stajnie, obory, podworka i sady. Niewysokie albo i calkiem niskie ploty z desek, kolkow lub wzdluz umieszczanych zerdzi nierozwiklana dla oka platanina rozdzielaly pomiedzy soba te zagrody, ktore nie staly w szeregu prosto wytknietym, ale wypadkiem jakby rozsypane cofaly sie w glab lub wysuwaly naprzod, czasem znacznymi przestrzeniami osamotnione, a czasem jedne zza drugich do polowy zaledwie wysuniete i wzajem na siebie nastepowac sie zdajace; czasem zepchniete az na skraj wysokiej, ku rzece staczajacej sie gory, czasem krancami ogrodow i tylami stodol dosiegajace przypolnej drogi. O wielkiej dawnosci tych siedlisk opowiadala wielka starosc otaczajacych je drzew.

Jedne z domow tonely prawie w rozlozystych i srebro przelewajacych topolach, zza innych ciemne lipy wznosily wysoko powazne swe wierzcholki; tu placzace brzozy kladly na sciany i okna swe wiotkie galezie, owdzie popielate wierzby wykrzywialy we wsze strony mnostwo swych wezlowatych i powyszczerbianych pni albo przysadzisto po ogrodach rozsiadaly sie odwieczne grusze, albo najrzadsze i najwynioslejsze wyrastaly na dziedzincach slupiaste jawory. Nizej, mlodsze od owych prastarych towarzyszy i strozy wsi, wisniowe i sliwowe gaje necily wzrok glebokim cieniem swych bujnie rozroslych wierzcholkow i pozlacana przez ruchome promienie slonca trawa swych podscielisk. Nizej jeszcze, tuz przy plotach albo pod scianami swirnow i stodol, pelno bylo niskich leszczyn, zdziczalych malin i gesto splatanych wiklin, wonnej pilowiei, krzaczastego zywokostu i brudno zoltych blekotow, zmieszanych ze snieznymi powojami lulku i kolczastymi kwiatami ostow. Tej dzikiej zarosli spod plotow i scian wypleniac nikt tu znac nie mial czasu albo checi, ale w zamian ogrody plynely istotnym chaosem zmieszanych z soba uprawnych roslin.

Wszedzie tu nad zielenia niskich warzyw delikatnym lasem powiewaly cienkie kminy i lebiody, maki rozowo i bialo kwitly, gesta sciana staly wysokie konopie, na wysmukle tyki fasola rzucala zielone girlandy. U konca ogrodow, tuz przy domach, na wiekszych lub mniejszych grzedach mienily sie mnostwem jaskrawych i lagodniejszych barw zmieszane, zwiklane, wzajem gluszace sie i jedne nad drugimi bujajace gaszty, wieczorniki, malwy, nagietki, zolte gwozdziki, wysokie kiciaste rezedy, krzaczyste boze drzewka, pomaranczowe nasturcje, rozowe grochy pachnace.

Wszystko to zwiazane z soba bylo podwojna siecia plotow i sciezek. Te ostatnie w niezliczonych skretach biegly od domu do domu, przerzynaly ogrody, przeskakiwaly ploty, przeslizgiwaly sie pod scianami, urywaly sie, znikaly i z gestej zieleni wyplywaly znowu, przed mysl i wyobraznie przywodzac jakies tlumne, spojne, gromadne zycie. Jak obrazek za obrazkiem, zagrody te ukazywaly sie jedna za druga, z daleka i z bliska, samotne lub scisle jedna ku drugiej przysuniete, podobne do siebie, a przeciez rozmiarami swych domow, gatunkami drzew i przemagajacymi barwami roslin ze soba rozne. Wspolne tlo blekitu i zieleni, wsrod ktorego rozsiane byly, czynilo z nich jeden obraz rozlegly i bijacy w otaczajace powietrze stuglosnym rozgwarem. Justyna szeroko otwartymi oczami dokola siebie patrzala. Znajdowala sie teraz w samym niejako wnetrzu okolicy, spajajacymi ja drozkami i sciezkami postepujac.

Kilkadziesiat domow, ktore okrazala albo przez ktorych dziedzince i ogrody przechodzila, zamieszkiwalo kilkaset istot ludzkich, ktore wszystkie u konca tego dnia pogody i pracy wysypywaly sie na zewnatrz. Mnostwo kraciastych spodnic i kolorowych kaftanow kobiecych migotalo wszedzie... Na dziedzincach, wsrod ogromnego gdakania kur, kobiety cienkimi glosami do nocnych siedlisk zwolywaly domowe ptastwo. Inne siedzialy na zagonach pielac warzywo, inne jeszcze szly z wiadrami wody na ramionach albo w wielkich fartuchach niosly dzikie zielsko, albo przed domami myly domowe statki, albo po grzedach rwaly do koszow liscie salaty, lebiody, burakow. Jednokonne i dwukonne plugi na szeroko rozkraczonych wlokach polozone wracaly z pola, a idacy za nimi mezczyzni, starzy i mlodzi, w kapotach i surdutach, w wysokich butach i bosi, w czapkach malych i zgrabnych albo wielkich i kosmatych, pokrzykiwali na konie, z daleka zamieniajac sie urywkami rozmow; z lak albo od lanow pastewnych roslin powracajacy poblyskiwali kosami albo wznosili w powietrze zebiaste profile grabli. We wnetrzu domow huczaly obracane zarna i stukaly krosna. Na kazdej drodze, za kazdym plotem ozywal sie tetent koni, ktore chlopcy wyprowadzali na nocna pasze. Jedne z nich biegly luzem, na innych jechaly bose niedorostki, w plociennych ubraniach i z rozweselonymi twarzami pod zsunietymi na tyl glowy daszkami starych czapek. Na kazdym dziedzincu szczekal lub bawiac sie z dziecmi wesolo skomlil jakis Mucyk, Zuczek, Sargas; Wilczek, ktorych imiona glosno przez dzieci wykrzykiwane rozlegaly sie daleko. Pod gestymi warzywami smigaly bure i czarne koty; butne koguty z plotow i galezi rzucaly swiatu przeciagle dobranoc; stada kaczek powracajacych z rzeki wylatywaly zza gory i z krzykiem padaly na trawy. W wisniowych gajach dziewczeta podskakiwaly ku okrytym jagodami galeziom, a w poblizu tych miejsc cienistych niejeden plug zatrzymywal sie na chwile i niejedna kosa z brzekiem wiklala sie wsrod galezi, gdy jej wlasciciel pochylal glowe - nie wiadomo, czy ku zerwanej wisni, czy ku uchu dziewczyny rumieniacemu sie pod wetknieta we wlosy nagietka. Czasem pod sciana domu kilka podstarzalych kobiet siedzialo na dlugiej lawie gwarzac spokojnie, z bezczynnie na kolana opuszczonymi rekami. Czasem na koniu, prowadzonym do kuzni, przesunela sie postac mlodziencza, tak wysmukla i zgrabna, jakby przez natchnionego snycerza wykuta, z doskonale pieknymi liniami ogorzalego i przez slonce pozloconego profilu. Czasem siwowlosy starzec powoli przeszedl pod szeregiem wysokich lip.

Lecz w ogolnosci byl to roj ludzki do roju pszczol podobny, ciezko i wlasnorecznie pracujacy, w grubej odziezy, z grubymi rekami, z ciemna ogorzaloscia na twarzach i z potem na czolach - nie ponury jednak, owszem, tu i owdzie rzucajacy w powietrze wybuchy smiechow kobiecych, mlodzienczych, dziecinnych. Piesni, zaczynane i przerywane praca, wzbijaly sie jedna lub kilku nutami i milknac tu, odzywaly sie owdzie, to blizej, to dalej, to skoczne, to teskne, az pojedynczy, meski glos jakis przetrwal wszystkie inne i rozglosnie, na dziedzince, ogrody i az na pola rzucil strofe tej samej piesni, ktora niedawno wygwizdywal idacy za plugiem Jan...

Przy drodze, przy drodze jawor rozkwitnawszy, Gdzie pojedziesz, moj Jasienku, konia osiodlawszy...

Moze spiewalby dalej, ale okolo najblizszego domu powstal krzyk zmieszany z lamentem i smiechem. Na drodze scisnietej pomiedzy plotami dwoch zagrod ukazala sie para ludzi, z ktorych jeden byl malym, przygarbionym starcem, w plociennej, az do stop zapietej kapocie, a druga - wysoka, pleczysta dziewczyna; w rozowym kaftanie i z kasztanowatymi wlosami. Snieznie biala kapota nie byla bielsza od wlosow staruszka, z rzadka rozsianych po zoltej jego czaszce, a twarz jego bezzebna, malutka od sciagajacych ja zmarszczek, okryta byla w tej chwili wyrazem nieprzytomnego przerazenia, ktore objawialo sie takze w widocznym drzeniu rak jego i calej szczuplej, zwiedlej postaci. Nie moglby byl pewnie ustac na placzacych sie i podrygujacych nogach, gdyby go wielka i silna dziewczyna wpol nie obejmowala, twarz swa ku twarzy jego pochylajac i czasem lagodnie, a czasem z wybuchajaca energia przemawiajac: - Niech dziadunio uspokoi sie! Niech dziadunio do chaty powraca! Pacenko nie przyjechal! Pacenki nigdzie nie ma.

On juz po babulke nie przyjedzie! on juz umarl i babulka umarla!

Prosze nie dziwaczyc i do chaty wracac! Ale stary prostowal sie z calej sily i na perswazje dziewczyny nie zwazajac dygocacym glosem belkotal i wykrzykiwal: - Pojde! Znajde! zabije zwodnika! babulki nie dam. Gdzie on jest? Chodzmy, Jadwisku, szukac!

Predzej chodzmy! Dziewczyna podtrzymujac wciaz jego chwiejaca sie postac powtarzala: - Pacenki nie ma! Pacenko umarl i nigdy juz nie przyjedzie! To tylko te zle chlopcy Ladysiowe dziadunia tak strasza. Ale stary rwal sie naprzod i swoje powtarzal, a coraz wiecej trzasl sie i zwiedla reka w powietrzu wygrazac zaczynal.

Za nim dwaj chlopcy, bosi, gologlowi, z minami wiejskich urwisow, wyskakiwali smiejac sie glosno i powtarzajac: - Pacenko przyjechal! Pacenko przyjechal i dziadulkowi babulke odbierze!

Dziewczyna glowe swa zjezona gestwina kasztanowatych wlosow podniosla, a z szafirowych jej oczu na pelne i rozognione policzki ciekly lzy... - Co ja poczne! - lamentowala - strasza i strasza, a ten idzie i idzie... Znowu narazi sie na kiepkowanie ludzkie albo upadnie i stlucze sie tak, jak wtedy... Jan do Justyny szepnal:

-Stary zawsze tak wariuje, jak tylko kto mu powie, ze Pacenko przyjechal... To ten Pacenko, co mu kiedys zonke zwiodl i w swiat powiozl. Ale Anzelm przyspieszyl kroku i przed starcem stanawszy powolnym swym glosem zapytal: - A gdzie to pan Jakub idzie? Male oczy starca spod czerwonych i nabrzmialych powiek wzniosly sie ku jego twarzy. - A... a... a... zdaje sie... pan Szymon? - Ja, Szymon, ale gdzie to pan Jakub idzie?

-Szymon - objasnil Jan Justyne - to byl moj dziadunio, stryja i ojca ociec. Jakub zyjacych ludzi nie rozpoznaje, tylko ich wszystkich za pomarlych ojcow i dziadow przyjmuje... tak samo zupelnie, jak zeby srod nieboszczykow zyl... - Pacenko przyjechal! - predko mrugajac powiekami i glosem skarzacego sie dziecka powtarzal starzec. Anzelm wyprostowal sie i stanowczym glosem przemowil:

-Pacenko nie przyjechal i nigdy nie przyjedzie, bo juz na tym swiecie wcale go nie ma. Bezbarwne i bezzebne usta starca otworzyly sie szeroko, ale drzec i naprzod wyrywac sie przestal.

-Nie przyjechal? Pan Szymon mowi, ze nie przyjechal!... To te chlopcy znow mnie zwiedli. Przybiegli i krzycza: "Przyjechal!" Ale czy pewno nie przyjechal? - Nie przyjechal - powtorzyl Anzelm.

-Czy slowo uczciwosci? - z niepokojem jeszcze pytal.

Anzelm z uroczystoscia w glosie odpowiedzial:

-Slowo uczciwosci!

Starzec uspokoil sie zupelnie, dziewczyna wielka, czerwona reke do Anzelma wyciagnela. - Dziekuje - rzekla - bardzo dziekuje. On zawsze panu Anzelmu wierzy; kilku takich ludzi jest w okolicy, ktorym zawsze uwierzy... Dziaduniu - znowu nad starcem schylajac sie dodala - prosze do chaty wracac... Mleczko dzis na wieczerze bedzie i pierozki z wisniami zrobie... Chciala zawrocic go ku bramie zagrody, ale on usmiechal sie i z widoczna fantazja wyprostowac sie usilowal. - A... a... pan Szymon gdzie idzie? - Do Jana i Cecylii - odpowiedzial zapytany.

Jakby nagle blask sloneczny oswiecil wylysiale czolo i wygladzil zmarszczki starca. Usmiech jego stal sie szeroki, blogi, oczy usilowaly spojrzec w gore, wskazujacy palec, cienki i zolty, wzniosl do wysokosci swej glowy i drzacym troche, ale podniesionym glosem mowic zaczal: - Jan i Cecylia! Aha! Jan i Cecylia! Bylo to w starych czasach, w sto lat albo moze jeszcze i mniej po tym, jak litewski narod przyjal chrzescijanska wiare, kiedy w te strony przyszla para ludzi... Mowilby pewno dluzej, ale Jadwiga rece wzdluz spodnicy opuszczajac, z szerokim usmiechem przed Anzelmem dygnela. - Moze panowie beda laskawi, przy bliskosci, do chaty naszej zajsc... Szafirowe jej oczy pare razy z ukosa ku Janowi zerknely.

-Subiekcji czynic nie chcemy - odpowiedzial Anzelm.

Ona dygnela znowu.

-O subiekcje bynajmniej... prosze, bardzo prosze, dziadunio kontenty bedzie... Ale Anzelmowi pilno bylo do celu wycieczki.

Z grzecznym uklonem i czapke wysoko nad glowa podnoszac odszedl.

Jadwiga posmutniala, dziadka wpol objela i ze schylonymi nad nim szerokimi plecy, ze spadajaca na nie roztargana kosa, wprowadzila go do zagrody, ktorej dom, stary, ale z gankiem i czterema oknami, zaledwie byl widzialnym zza gestwiny srebrnych topoli.

Anzelm powolnym ruchem zwrocil sie do Jana, ktory z kilku stolarskimi narzedziami w reku z dala i biernie na te scene patrzal. - Poszedlbys i dopomogl Jadwisce dziadunia uspokoic...

Chlopak wydal nieco usta, spojrzal na dach najblizszego budynku, chrzaknal i odpowiedzial: - Juz uspokojony!

W tej chwili bardzo blisko zagrody starego Jakuba i jego wnuczki na sporym podworku rozpoczynala gwarna rozprawa pomiedzy kilku ludzmi, ktorzy stali scisnieci w ciasna gromadke i spomiedzy ktorych wybijal sie donosnie zapalczywy glos Fabiana. Predko znac przebiegl okolice f napredce kilku sasiadow pochwyciwszy, ze wspolnego procesu i tylko co odbytej podrozy do miasta sprawe im zdawal. Slychac tam bylo wykrzyki jego: - Bog mnie ubij na duszy i ciele!

A drugi raz:

-Niech mnie mizerne cialo opusci, jezeli mu nie pokaze, skad kozy gonia! Pare plugow i bron z nie wyprzezonymi konmi stalo u wrot podworka. Wlasciciele ich sluchali wymownego sasiada w zaciekawionych i niespokojnych postawach. Niektorzy odzywali sie czasem z zapytaniem jakims lub powatpiewaniem, ale jeden, wysoki i powaznie wygladajacy w swej siwej, baraniej czapce, chuda twarz na dloni opieral i spod czarnego wasa ciagle, monotonnie, potwierdzajaco powtarzal: - A jakze! a pewno! Zeby nie! A ma sie rozumiec!

Inny, bardzo znac ubogi, bosy i w siermiedze, z szerokim, pieknym czolem i bujna, plowa czupryna, ale z chlopska zarywajaca mowa, co moment jekliwie wymawial: - Oj, biedne my, panoczku, biedne bez tego wygonu! Oj, k a b to prawda byla, panoczku, ze my jego wygramy! Trzeci, mlody i przystojny, ze starannie uczesana brodka i zawadiacko zakreconymi wasami, pokrzykiwal: - I koniec, i kwita! wygon powinien do powszechnosci naszej nalezec i koniec, i kwita! - Od Adama i Ewy do nas przynalezal - wzbil sie znowu nad wszystkie inne i popedliwie zagadal glos Fabiana. Anzelm kroku przyspieszal. Z ruchow jego widac bylo, ze trwoznie boczyl sie od wszelkich gwarow i swarow. Na halasujaca gromadke prawie lekliwe rzucal spojrzenia. Predko przesunal sie pod sama sciana jakiegos swirna. - Wygon nie byl nigdy nasz i swiecie do pana Korczynskiego przynalezy - zaczal z cicha - ale oni na kazda garsc ziemi az mra z chciwosci... Czapke na czole przesunal, glowa potrzasal.

-Chociaz wzgledem niektorych - dodal - to powiedziec mozna, ze na ziemie przymieraja dlatego wlasnie, ze jej tak jak prawie wcale nie maja... Miedzy nami wszelako bywa: jednym gody, drugim glody... Przechodzili teraz okolo malutkiej chatki, bez komina, bez ganku, bez plotu, z piedzia ogrodu, na ktorym roslo mizerne warzywo, i z jednym tylko ogromnym debem, ktory litosciwie jakby zarzucal na nia szerokolistne galezie. Zaduch, brud, nedza tchnely z otwartej sionki, w ktorej ciemnawym wnetrzu pokwikiwalo prosie i blada kobieta siedzac na ziemi skrobala kartofle. - To jest Ladysiowa, czyli Wladyslawowa chata, tego samego Ladysia, co tam stal z Fabianem i z chlopska mowil; z chlopka ozeniony, czworo dzieci ma i pewno nie wiecej jak poltora morga gruntu.

Wszelako - powtorzyl - miedzy nami bywa... Istotnie, kazdy mogl latwo poznac, ze rozmaicie pomiedzy nimi bywalo. Takich chatek nedznych i nagich, jak Ladysiowa, znajdowalo sie niewiele, ale i pomiedzy zamozniejszymi znac bylo roznice dostatku i pomyslnosci. Znac bylo, ze ziemia, ta jedyna podstawa, na ktorej staly te zagrody, ulegala tu licznym i nierownym dzialom; ze od dawna, moze od wiekow, pokolenia i rodziny kroily pomiedzy soba ten chleb dla nich swiety i najdrozszy; ze w te przepasc zieleni i kwiatow splywala obfita rosa nie tylko potu, ale i lez. Tylko drzewa odwieczne szerokimi swymi galezmi otulaly zarowno dostatek i nedze, a przyroda, milosierna czy obojetna, zarzucala na wszystko welon rajskiej poezji. Nagle Anzelm opuscil okolice i z drogi, ktora w tym miejscu szybko w dol spadac zaczela, skrecil w strone, w ktorej plynal niewidzialny stad jeszcze Niemen. Bylo to tak, jakby z powierzchni ziemi oblanej swiatlem i cieplem slonecznym weszli w ocieniony i chlodny korytarz. Roztworzyl sie przed nimi parow tak dlugi, ze konca jego najbystrzejsze oko dosiegnac nie moglo, a tak gleboki, ze dwie jego sciany podnosily sie nad nim jak wysokie gory. Zrazu sciany te mialy pozor nagich, piaszczystych skal, przez niewiadome sily przyrody pogietych w niezliczone garby i jamy, srod ktorych gdzieniegdzie wyrastal krzak jalowcu albo cienka sosninka pochylala sie nad przepascia.

Powoli przeciez zolte ich tlo usiewac zaczynala roslinnosc coraz obfitsza, az wybuchaly one morzem zielonosci wszelkich odcieni, usianej kwiatami wszelkich barw. Jak okiem siegnac, naprzod i ku gorze, po stromych spadzistosciach i lagodnych stokach, rosly tam olszynowe i brzozowe gaje, jasne i przezroczyste nad nieprzenikniona gestwina berberysow, ozyn, dzikich porzeczek, kwitnacych glogow, wilczyn osypanych purpurowymi gronami jagod, kaliny snieznymi kwiaty jak wielkimi platami sniegu bielejacej, ktore za podscielisko swe mialy cale lasy krzaczystej lucerny, ogromnych pokrzyw, ostra won wyziewajacych piolunow, wysokich i gwiazdzistych rumiankow i slonecznikow polnych, dzikiego chmielu placzacego sie z mnostwem nierozwiklanych i nigdzie, zda sie, poczatku ani konca nie majacych wiklin. Wszystko to ze stron obu i z wielkiej wysokosci ogromna i w rozne ksztalty wzdymajaca sie fala spadalo az ku dolowi. U samego szczytu swiatlo sloneczne przeciagalo po tej gestwinie szeroki pas zloty, w ktorym delikatne olchy zdawaly sie drzec z rozkoszy i biala kora srebrniala na brzozach, Ale nizej sloneczny ten pas bladl i przygasal, az znikal zupelnie, a w glebie parowu zsuwaly sie stopniowo chlodne i wilgocia napojone cienie. W glebi, na dnie, sunal krety, puszysty szlak laki. On to zdradzal tajemnice przyrody i wiekow; opowiadal, ze tym czyms nieznanym i dawnym, co w tym miejscu ziemie na te ogromna szczeline rozlamalo, bylo gwaltowne ramie wielkiej rzeki. Kiedys, kiedys uderzylo ono o lad i przedarlo w nim sobie lozysko, ktorego wody zniknely od dawna, ale ktore dotad jeszcze wilgocia przejete zabarwialo te lake zielonoscia wiecznie majowa i bajeczny nieledwie rozrost dawalo roslinnym tlumom wyscielajacym te wysokie gory. Jednak lagodne i wdzieczne zakrety laki zwezaly sie coraz, az ustapily miejsca waskiej rozpadlinie, a sciezki w glab parowu prowadzace zaczely piac sie po stokach gor; to nagie, skaliste, ostrymi rozpeknieciami poprzerywane i kolczysta wiklina zjezone, to zielone i tajemniczo pod sklepieniami lisciastej zarosli przepadajace. W rozpadlinie czuc bylo zblizanie sie do miejsc mokrych i zywymi wodami przejetych. Lezaly tam wielkie, wilgotna plesnia obrosle kamienie, blekitnymi kepami kwitly niezapominajki, szeroko rozposcierala sie leszczyna, a pod miekka posciela, ktora tworzyly trojzebne lotocie i okragly podbial, toczyl sie cichy, ledwie slyszalny szmer. Wtem cos zawarczalo i zadzwonilo na ksztalt gotujacego sie kipiatku. Byla to krynica, ktorej krysztalowa szyba przeblyskiwala pod sklepistym pokryciem leszczyny i cienka nic strumienia rzucala pomiedzy geste lotocie i czerwonawe kamienie. W gestwine leszczyn uplatane, wysoko tam kwitly blekitne cykorie, sniegiem bielaly puszyste kity kotusznikow, krzaczysty, liliowy dziegiel z groniastych koron swych rozlewal mocna won heliotropu. I jakby w tym miejscu natura prawo glosu dawala tylko srebrnej strunie wodnej, cisza panowala tu nieskazitelna. Ptaki mieszkaly u szczytow tych scian wysokich, wsrod jasnych olszyn i brzoz, ale w tej glebi nie bylo ich prawie. Krynica warczala, strumien dzwonil i czasem w berberysowym czy wilczynowym krzaku dalo sie slyszec fruniecie skrzydel lub od strumienia przylecial rzezwy powiew i z cichym szelestem stracil z glogowej galezi liscie dzikiej rozy. Justyna pomiedzy leszczyna stanela i naprzod pochylona patrzala przez chwile na utopiona w lisciach i kwiatach krynice. Za nia przystanal Anzelm i z broda oparta na dloni przesuwal wzrok dokola. Cierpiace jego oczy byly teraz bardzo pogodne; z zartobliwym usmiechem wymowil zwolna:

Luby wietrzyk trawe piesci,

Strumyk mruczy, lisc szelesci...

Bylo to niewyrazne echo przynoszace mu z odleglej mlodosci urywek na wpol zapomnianego wiersza. Zaraz przeciez zaczal isc dalej, a raczej wspinac sie, na gore, po naturalnie wyzlobionych, korzeniami drzew i wroslymi w ziemie kamieniami najezonych wschodach. Szedl powoli, z przygarbionymi plecami i z widoczna trudnoscia, ale Jan, torujac sobie droge wsrod gestych krzewow, dopomagal mu do przebycia miejsc najtrudniejszych. Dla wejscia na stroma gore nie potrzebowal on wschodow. Wysoka i ksztaltna jego postac kolysala sie w obie strony, jakby w wesolym i triumfujacym poczuciu swej sily. Czasem znikal zupelnie w wysokiej zarosli lub ukazywala sie z niej tylko glowa jego, mala czapka ocieniona i ramie w bialym rekawie, troskliwie wyciagajace sie ku staremu. W pamieci Justyny blysnelo wspomnienie. Widziala juz tych dwoch ludzi w ten sam sposob wstepujacych na wysoki brzeg Niemna; wtedy jeden z nich przystawal czasem i twarza zwracal sie ku otwartemu oknu w ktorym ona stala. Ale to przypomnienie blyskawica tylko przemknelo jej przez glowe; zatrzymala sie i z ciekawoscia patrzala dokola siebie.

Znajdowali sie w miejscu o kilka stop zaledwie oddalonym od szczytu gory, na lagodnym sklonie, ktory tworzyl mala, nieco spadzista rownine. Trzeba bylo tylko troche wzrok podniesc, aby zobaczyc ruchoma fredzle zboza rosnacego nad samym brzegiem parowu, U konca cienistej i w nierowne wschody powyszczerbianej alei, ktora wspieli sie az tutaj, lezal olbrzymi kamien, pelen wglebien i wypuklosci, za siedzenia sluzyc mogacych, miejscami siwym i brunatnym mchem obrosly, a miejscami zwienczony gibkimi galezmi ozyn i rozchodnikow. Kilka cienkich sosen, z szerokimi u gory koronami, i rozlozysta grusza, z gestwina drobnych lisci, wyrastaly tam z ziemi okrytej rzadka trawa i osypanej iglami sosen. Pod sosnami i grusza cos czerwienialo, blekitnialo i bielalo; trzeba bylo wejsc pomiedzy drzewa, aby rozpoznac, ze to grobowiec. Byl to grobowiec bardzo prosty i ubogi, ale takiego ksztaltu i w taki sposob przyozdobiony, ze aby moc podobny mu zobaczyc, trzeba by cofnac sie wstecz o kilka wiekow. Skladal sie on z szesciokatnego, grubego u podstaw a zwezajacego sie ku szczytowi krzyza, na ktorego czerwonym tle bielala postac Chrystusa, a ktorego boki ok1yte byly roznobarwnymi godlami i figurami. Byly tam bialym pokostem powleczone i scisle do krzyza przylegajace trupie glowy i rozne narzedzia Chrystusowej meki, plaskie popiersie Marii, z tkwiacymi w nim siedmiu pozlacanymi niegdys i w ksztalt miecza wyrzezbionymi strzalami, wsparte na rekach i w zamysleniu na podstawach z drzewa lub gliny siedzace wypukle figury swietych. Z chudosci tych figur, ze szkieletowej dlugosci ich czlonkow, z okaleczen, ktorymi czas zatarl rysy ich twarzy, po znac mozna bylo smak i robote odleglych czasow. Krzyz byl tak sprochnialy, ze rychlym upadkiem grozil, ale rozpieta na nim postac Chrystusa i boki jego okrywajace figure, przez czas okaleczone, ze splowialymi barwami i pozlotami, zachowywaly niezmacone glowne zarysy swe i cechy. Oslanial je i od zupelnego zniszczenia chronil rozpiety u szczytu gontowy daszek. Na szerokiej podstawie krzyza bielal wyrazny jeszcze choc miejscami zacierajacy sie juz napis:

JAN I CECYLIA, ROK l549, memento mori Tylko nazwiska nie bylo tam zadnego. Z bezimiennego tego grobowca, oslonietego przed swiatem sciana nadniemenskiego parowu, przeszlo trzy wieki patrzaly na przepasc zielona z warczaca w glebi krynica, na olbrzymi i caly w mchach swych i wiankach lezacy kamien, na wielki trojkat Niemna, odsloniety tu przez wyginajace sie w tyl sciany przepasci i stojacy w tej cichej pogodzie szyba blekitu i srebra. Za nieruchoma, zda sie, rzeka wielka, samotna tarcza sloneczna wisiala nad samym juz szczytem boru i tak go swiatlem swym przenikala, ze zolte pnie sosen wyraznie oddzielaly sie wzajem od siebie pod ciemnym pokryciem koron stojac nieprzejrzanymi szeregi. Teraz cisze tu panujaca przerywac poczal monotonny szmer hebla przesuwajacego sie po lezacej na ziemi i do polowy juz obrobionej klodzie drzewa. Anzelm wielka czapke swa zdjal przed grobowcem, ale wnet znowu glowe nakryl i w milczeniu, z nasepionymi brwiami, pograzyl sie w swej robocie. Powoli i jakby automatycznie, nieprzerwanie przeciez, dl1lga i blada jego reka przesuwala narzedzie po powierzchni drzewa. Krzyz prochniejacy i ktory pierwsze jesienne wiatry obalic mogly, musial byc zastapionym przez inny.

Kilkadziesiat lat temu taka sama robote spelnil zgrzybialy dzis i na wpol oblakany Jakub. Teraz jemu przypadlo w udziale strozowac nad ta pamiatka, droga zapewne licznym pokoleniom, skoro z nich kazde znalazlo wsrod siebie kogos, kto jej z powierzchni ziemi zniknac nie pozwolil. Nowy krzyz okryja stare godla, krotki napis wyrazniej zabieleje na czerwonej podstawie grobowca i wszystko tu znowu bedzie tak samo, jak bylo przed trzema przeszlo wiekami, jak bylo w tej porze dalekiej, gdy dwoje jakichs ludzi o nieznanych nazwiskach i dziejach zlozono w jednej mogile. Justyna wpatrywala sie w stary grobowiec i w pamieci jej uparcie powtarzac sie zaczela strofa piesni, ktora niedawno, uniesiona wspomnieniem, wydeklamowala przed nia Marta:

A gdy kto przyjdzie albo przyjedzie,

Pomysli sobie:

Zlaczona para, zlaczona para

Lezy w tym grobie!

Jan i Cecylia! Czy kochali sie oni? Czy swiat ich rozlaczal, a polaczyla mogila? Jak zyli? i dlaczego, gdy umarli, tak na dlugo, na wieki, pozostali w sercach i pamieci ludzi? O pare krokow od niej na obalonym pniu sosny siedzial Jan i usmiechal sie wpolfiluternie, wpoltajemniczo. - Stryj wie wszystko - zaczal -i bardzo lubi historie te opowiadac. Trzeba go tylko pieknie poprosic... opowie. Istotnie, po Anzelmie widac bylo, ze walczyc zaczynal z ogarniajaca go checia mowienia o czyms, co go do milczenia raczej sklanialo. Zatrzymal raz hebel posrodku klody, spojrzal na Justyne i z cicha rzekl: - Na co? dla jakiej przyczyny?

Po chwili jednak znowu podniosl oczy i dluzej popatrzal na zbladla nieco i smutna w tej chwili twarz mlodej kobiety.

Czarowne marzenia grobowiec ten budzic musial w jej mlodej glowie. Nie smiala prosic o nic tego nieznajomego czlowieka, ktory ze swa pracowita niezaleznoscia i przeszloscia pelna jakichs wielkich cierpien wydawal sie jej dziwnie powaznym i surowym. Ale on prosbe wyczytal z jej oczu. Obejrzal sie na slonce: poczerwienialo i da polowy ukrylo sie za borem. - Malo juz dzis bedzie roboty mojej! A wszystkie pustoty od mlodych pochodza! Wymyslaja, pytaja sie, czas balamuca, a tu i nic tak osobliwego do gadania nie ma! Nigdy jeszcze pod siwiejacym wasem nie usmiechal sie tak lagodnie; mowil tez wesolo i prawie z odcieniem filuternosci. Czapke nad glowa podniosl. - Dlaczegoz nie? - dodal - jezeli pani zada poslyszec te historie, to o moja fatyge bynajmniej... Ja owszem...Nikt jej nie opisywal i w ksiazkach nie drukowal... Jeden czlowiek opowiadal ja drugiemu i tak ona z daleka, jak czeka przez rozne kraje, przez przeddziadow, dziadow i ojcow naszych przeplynela az do nas. Mnie jej nauczyl stary Jakub, gdy jeszcze boso latalem i cieleta paslem, a jego uczyl nie wiadomo kto, moze dziadek, moze przeddziadek, bo w ich familii wszyscy dlugo zyja. Stolarskie narzedzie polozyl na stronie i na jednym z wglebien olbrzymiego kamienia siedzac usmiechal sie jeszcze. - Gadaj gadke! Bajki babom, a to, co ja powiem, nie bajka! Wysoki zrab kamienia siwym mcherz1 w tym miejscu porosly sluzyl za oparcie przygarbionym jego plecom, a na barania czapke i az na ramiona opadaly mu cienkie galezie ozynowego krzaku. - Bylo to w starych czasach, w sto lat albo moze jeszcze i mniej potem, jak litewski narod przyjal swieta Chrzescijanska wiare, kiedy w te strony przyszla para ludzi. Niewiadomego oni byli nazwiska, niewiadomej kondycji, i to tylko mozna bylo poznac i z mowienia ich, i z ubioru, ze przyszli z Polszczy. Dla jakiej przyczyny porzucili oni swoj kraj rodzony i az tu przywedrowali, zarowno niewiadomym bylo. Kiedy spotykajacy ich podczas ludzie pytali ich o nazwisko, odpowiadali, ze przy chrzcie swietym nadano im imiona: Jan i Cecylia. A kiedy ktokolwiek chcial wiedziec, dokad i dla jakiej przyczyny wedruja, mowili: "Szukamy puszczy!" Widac bylo ze wszystkiego, ze bali sie jakiegos poscigu i zadali skryc sie przed ludzmi, a zyc tylko pod boskim okiem. Calej pewnosci co do tego nie mZ, ale takie o nich chodzily glosy, ze kondycja ich byla nierowna, bo on byl ciemnej twarzy i bardzo w sobie silny, tak jak to rzadko pomiedzy panami, a najczesciej w pospolstwie bywa, a ona, czy to szla, czy to stala, czy mowila, czy milczala, wydawala z siebie panska wspanialosc i pieknosc. Ale jak tam bylo z ich poczatkiem wszystko jedno, dosc ze nietrudno znalezli to, czego szukali. Caly tutejszy kraj zalegala podtenczas nieprzebyta puszcza, w ktorej Pan Bog nasial co niemiara jezior blekitnych i lak zielonych, a ludzie pobudowali troszke osad, w ktorych trudnili sie sobie rozna przemyslnoscia. W jednych miejscach, nad jeziorami lub nad rzeczulkami, siedzieli rybaki i bobrowniki; w inszych, tam gdzie staly lipowe lasy, pszczelniki miod i wosk pracowitym zwierzatkom odbierali; niektorym krol nakazal, aby dla niego hodowali sokoly, i od tego poszlo, ze nazywali sie sokolnikami, a inszych wolnoscia obdarowal, aby tylko wszelkie posylki jemu sprawiali, i dla tej przyczyny mieli oni nazwanie bojarow, czyli ludzi wolnych. O uprawianie ziemi bylo im bynajmniej; ogrody mieli, ale najwiecej rzepe w nich sadzili i len w wielkiej obfitosci sieli, bo owiec nie majac i welny nie znajac odziezy plotnianej tylko uzywali. Zboze zas rzadko gdzie zobaczyc mozna bylo i to przy miastach, a w glebokiej puszczy jeszcze gdzieniegdzie nikt i nie slyszal o nim. Ale za to byli tacy, co w debowych lasach zyjac trzody swin na zoledziach hodowali, i od tego dane im bylo brzydkie przezwisko swiniarow, i tacy, co przy lakach mieszkajac bawoly oblaskawiali i dla tej przyczyny nazywali sie bawolniki. O pieniadzach to jeszcze gdzieniegdzie i nic nie wiedzieli, a jak kto chcial co sobie potrzebnego kupic, dawal skory zdarte z ubitych bobrow, niedzwiedzi, lisow, kun i inszych zwierzat albo troszke miodu i wosku, albo przyswojonego bawola, karmna swinie i co tam zreszta kto mial. Chaty ich nazywaly sie numy i byly bardzo biedne i smrodliwe, bez piecow i komi1low, bo tym lesnym ludziom nieznajoma jeszcze byla mularka. W Boga chrzescijanskiego niby to wszyscy juz uwierzyli, a jednakowoz w glebokosciach puszczy wiele jeszcze klanialo sie balwanom i zylo z kilkoma zonami. Jan i Cecylia wzdluz puszcze przeszedlszy poznali rozne jeziora i laki, zachodzili do rybakow, do bobrownikow, do sokolnikow i do bojarow; zachodzili takoz do swiniarow i do bawolnikow, ale nigdzie im nie podobalo sie tak, jak tutaj, nad brzegiem tego Niemna, i na tym wlasnie miejscu, gdzie teraz ten pomnik stoi...

Widac zobaczyli, ze tu najmniej ludzie doscignac ich moga, a najlepiej im bedzie pod jednym boskim okiem pozostawac. Moze juz tak im bylo przeznaczone, azeby wlasnie ten kawal ziemi zaludnic i nasz ubogi, ale dlugowieczny rod ufundowac... Powolny i przyciszony glos opowiadajacego brzmial na wysokim stoku gory, monotonnoscia swa podobny do mruczacego u dolu strumienia. Czasem jednak zatrzymywal sie i szukal w pamieci wyrazu lub nazwy, ktorych w zyciu codziennym nie uzywal prawi', ale jak slowa z pacierza, ze starej gadki wyrzucic nie mogl. Teraz z widocznym naprezeniem rysow wiazal przez chwile w swej glowie watek opowiadania bojac sie splatac go albo czesc jego uronic. - Podtenczas - zaczal znowu - nie bylo na tym miejscu zadnego kawalka zoranej ziemi ani zadnego ludzkiego plemienia. Z tej strony rzeki i z tamtej strony rzeki, na prawo i na lewo, naprzod i w tyl, rosla jedna tylko puszcza. Jan i Cecylia upatrzyli sobie wlasnie te miejsce, gdzie teraz ten pomnik stoi, a gdzie podtenczas stal dab taki stary, co moze i tysiac lat mial wieku, bo w jego wydrazeniu bawola skryc byloby mozna, i pod tym debem zbudowali sobie najpierwej chate, czyli takaz nume bez pieca i komina, nedzna i smrodliwa. Od razu inszej zbudowac nie mogli.

Lepiej mowiac, on zrabywal drzewa, oprawial klody i budowal, a ona zbierala orzechy i dzikie jablka, gotowala rybe, doila bawolice, ktora on rychlo sobie oblaskawil, naprawiala odziez, a gdy wieczor przyszedl i on polozyl sie pod debem, z oszczepem i lukiem napietym przy boku, by zawsze od dzikiego zwierza sie obronic, siadala przy jego glowie spiewajac i grajac na harfie.

Z wysokiego domu pewno byla, bo po anielsku grala i spiewala i rece z poczatku miala takie biale, by lilie. Ale krotko tego bylo, bo pracujac ciezko, w niewygodach i niebezpieczenstwach straszliwych, predko pociemniala na twarzy i rekach, wyrosla, zmezniala w sobie, ze podobna stala sie do plowej lani, ktorej trudnosci i samotnosci lesne najmilsze. Jak pierwsza matka ludzkiego rodu miala ona podobno wlosy zlociste i takie dlugie, ze pokryc nimi mogla siebie i swoja harfe: gdy tez poznym wieczorem nad senliwym mezem spiewala, on, choc senliwy, piescil sie z jej wlosami, a potem o wschodzie slonka zdrowv i wesol do roboty wstawal, bo sily mial wzmocnione i serce pocieszone przez nia. Jednakowoz pomimo kochania i wszelakich jego rozkoszy nachodzily ich takie potrzeby i strachy, ze inszym ludziom i pomyslec o nich byloby trudno. Wszystko tu bylo nie tak, jak teraz, ale okropniej i dziczej. Po puszczy chodzily stada zubrow, turow, niedzwiedziow, dzikow i wilkow, w galeziach czaily sie drapiezne jastrzebie i krogulce, szerokimi skrzydlami lopotaly krzywodziobe orly. Nocami wyly puszczyki i po drzewach wieszaly sie rysie, w ciemnosci oczami jak latarniami swiecace. Czasem kruki i kawki czarna chmura zakrywaly niebo, a dzikie konie napelnialy zacisznosci lesne grzmotem swoich kopyt i przerazliwym wizdzeniem. Nad rzeka i na wszelakich mokrych miejscach leglo sie wielkie mnostwo obrzydlych zab, tarakanow, wezow i jaszczurek.

I rzeka ta nie byla taka jak teraz. Glebine i predkosc miala ogromniejsze. Wody byly wtedy nadmiar silne i gniewliwe.

Rozlewaly sie daleko i o ziemie bily koryta w niej sobie prujac, czego do dzisiejszego dnia te parowy pamiatka ostaly. A po zimie wiosenna pora kry szly ogromne, by stada koni deba stajacych albo szklane gory przez slonko, co sie w nich przegladalo, teczami nalane. Jak oni to wszystko zniesli i przemogli, Bogu swietemu wiadomo, dosc ze zniesli i przemogli. Juz to jest pewne, ze zaden czlowiek sily swojej nie zna, nim jej w potrzebie z siebie nie dobedzie. Prawda i to, ze wiele rzeczy i stworzen podtenczas czlowiekowi do pomocy stalo. Narzedzia do wszelakich robot i myslistw przyniesli z soba albo roznym sposobem zrobili sobie, dobre i mocne. Las dawal dzikie jablka, orzechy, jagody i grzyby; do rzeki po napoj przybiegaly jelenie, daniele i sarny, ktore ze stad wielkich latwo ubijac bylo; u gory zyl lud wiewiorek, a u dolu w gestwinach skrywala sie mnogosc zajecy, lasic i kun; w wodach mieszkaly wydry i bobry domki sobie budowaly. A trzeba bylo tylko wede, siec albo oszczep w rzeke zanurzyc, azeby z niej wylowic tyle ryb roznych, jakich juz teraz wcale ona nie ma. Do tego i lubosci bywalo tu nadmiar. Slowicze spiewy umilaly noce, a jaskolcze i golebie gminy same przez sie szukaly przytulku pod dachem numy. Podczas ze sznura zurawi spadl jeden i laskawie ostal juz towarzyszem czlowieka; podczas plochliwa sarna uglaskac sie pozwolila, wiernie potem chodzac przy boku swej pani.

Wszelako tam bywalo: ciezko i mile, straszno i bezpiecznie. To tylko jest pewne, ze nacierpieli sie oni nadmiar, glodu, chlodu, strachu i zasepu najedli sie do sytosci; ze wiele razy od upalu i mozolu skora z rak i z nog im zlazila, a od wiatrow i mrozu piekace bable obsiadaly ciala. Moze dwadziescia rokow minelo im w tej mece, kroplami rozkoszy slodzonej, az po puszczy puscily sie poglosy o tej parze ludzi, ze przemyslnoscia swoja i krwawa praca kawal duzy lasu wyplenili, zboza nasieli i inszych roznych roslin nasadzili; ze dom sobie zbudowali widny i czysty, z ktorego tez dym przez komin wychodzil; ze nabyc u nich mozna niektorych takich rzeczy, ktorych na szeroki okol nikt jeszcze nie mial. Poszli tedy do nich ludzie z roznych dalszych osad dowiedziec sie, jakze tam czynily sie takie cuda. A jak raz przyszli, to juz na dlugo przy nich ostawali przypatrujac sie roznym niewiadomym do tego czasu dzielom i przemyslom. Niektorzy prosili sie, aby ze wszystkim juz ostac przy nich dla wspolnosci i pomocy, ale Jan i Cecylia wpredce rodzonych doczekali sie pomocnikow. Szesciu synow i szesc corek urodzilo sie im i wyhodowalo nad brzegiem tej wody, w cienistosciach tej puszczy, pod okiem jednego Boga. Jeden z tych synow pojal sobie zone u rybakow, drugi ja wybral pomiedzy sokolnikami, trzeciemu przeznaczenie dalo bojarke, czwartemu bobrowniczke, piatemu pszczelarke, a szosty handlujac rybami, do ktorych lapania wielka mial ochote, przywiozl sobie dozgonna towarzyszke az z miasta Grodna, ktore podtenczas, dla przyczyny mnostwa rosnacych tam ogrodow, po rusinsku Horodnem zwano. Rusinka tez dziewka owa byla, ale podtenczas dwie krwie na jednej ziemi mieszkajace nierzadko mieszaly sie z soba i nie wynikala z tego nikomu zadna obraza ani ujma. Skad synowie pojmowali zony, stamtad przybywali mezowie dla corek i poslubiwszy je nie odjezdzali nigdzie, tylko tu sobie budowali chaty, a tnac las coraz dalej uprawiali pola.

Tak przeminelo lat osiemdziesiat albo moze i wiecej od tego dnia, kiedy Jan i Cecylia pierwszy raz na tej ziemi nogi swoje postawili... Umilkl Anzelm zmeczony niezwyklym wysilkiem pamieci i mysli, kilka kropel potu zaswiecilo na jego zapadlych i rozognionych policzkach, splowiale zwykle i blade oczy poblyskiwaly pod wielka czapka. Obejrzal sie w strone slonca; zniklo juz ono za borem, lecz Niemen teraz stal zoltawa tafla i jasne smugi rozciagniete u zachodu nieba jaskrawo oswiecaly sunacy od wschodu zmrok. - Dzien konczy sie i moja gadka takze do swego konca idzie - wymowil z usmiechem. - Ale - dodal - w tym koncu takze sa rzeczy, ktore walor maja... Glosniej troche i zywiej niz wprzody mowil dalej:

-Osiemdziesiat lat albo moze i wiecej przeminelo od tego dnia, kiedy Jan i Cecylia pierwszy raz na tej ziemi nogi swoje postawili. Az jednego razu znalezli sie tacy ludzie, ktorzy samemu krolowi doniesli, jakie to dziwy dzieja sie gdziescis, w kraju litewskim, w najgestszej puszczy nad samym brzegiem Niemna.

Panowal podtenczas ostatni Jagiellon, dwoma imionami: Zygmunt i August nazywany. Zapalczywy byl on mysliwiec i wlasnie w tej porze, kiedy mu to doniesienie zrobionym bylo, bawil sie polowaniem w swoich knyszynskich lasach. Zmiarkowal zaraz, ze od Knyszyna do tego miejsca, o ktorym jemu rozpowiadali ludzie, droga byla nie bardzo daleka. Lowczym na apel zatrabic, a panom jechac za soba rozkazal i puscil sie w droge. Jechal i jechal, jechal i jechal, a panowie za najwiekszym z panow jechali, az raptem zobaczyli jakoby koniec puszczy. Drzewa rzednialy i rozstepowaly sie, jakoby jadacym z drogi ustepujac. Krol pojrzal przez te szerokie otwory, krzyknal az z zadziwienia i zartobliwie do panow swoich zawolal: "Hej! hej! Waszmoscie panowie, widzi mi sie, ze ktos tu dla mnie nowe krolestwo gotuje!" Az tu wszyscy wyjechawszy z lasu staneli oczom wlasnym wiary nie dajac. Tam, kedy dawniej panowala dzicz drzewiasta, bezludna i glucha, srogim zwierzom tylko przytulek dajaca, lezala wielka rownina, zoltoscia scierniska po zzetym zbozu pozostalego okryta. Na sciernisku, by wysokie domy lub tez by slupy z pozwezanymi wierzcholkami, staly sterty wszelkiego zboza; sto par wolow oralo pole pod przyszly zasiewek, a srod pola na gladkich lakach hasaly stada oblaskawionych koni, pasly sie trzody krow ryzych i bialych owiec. Na dwoch pagorkach dwa wietrzne mlyny lopotaly swymi wielkimi skrzydlami, lipowe gaje rozlegaly sie od baczenia nieprzeliczonych rojow pszczelnych, a w olszynach i brzozniakach na wszystkich galeziach wisialy wielkie jak czapki gniazda gawronie. Sto domow, przedzielonych ogrodami, sznurem wyciagalo sie w podluz rzeki, a z ich kominow, by z koscielnych kadzielnic, sto zlotnych dymow podnosilo sie prosto do nieba. Na jabloniach i sliwach liscia widac nie bylo za czerwonoscia i liliowoscia owocu; po zielonych trawach suszyl sie len i bielily sie sztuki plocien, w chatach krosna stukaly i huczaly terlice, przed domami na galeziach i plotach wysychaly ufarbowane przedziwa welny, a na dachach po stronach do slonca wystawionych dojrzewaly zolte, ogromne dynie. Ptastwo domowe, ziemne i wodne, grzebalo sie w piasku lub z halasem lecialo nad rzeke, od ktorej powracajacy rybacy wychodzili zza gory niosac po kilku siecie i niewody z rzucajacymi sie w nich rybami. Co do rzeki, tej w dole plynacej krol z oddali zobaczyc nie mogl, ale urozpoznal, gdzie ona plynela, po wysokiej, piaszczystej scianie, nad ktora stal bor, przez nikogo nie ruszany... ten sam! Tu opowiadajacy wskazal palcem pas boru rozciagniety nad zlotawym trojkatem Niemna.

Zajaknal sie i glos mu zadrzal. - Te... te... ten sam! - powtorzyl.

-Tymczasem - mowil dalej - krol jechal naprzod, ogladajac sie wokol i wesolo dziwiac sie wszystkiemu, co tu obaczyl. Mlody byl podonczas i tylko co na tron swoj wstapil. Kon byl pod nim arabski, ognisty, z rzedem kapiacym od zlota i drogich kamieni.

Nad czolem krolewskim swiecilo na kolpaku brylantowe pioro, a drogie purpury i gronostaje spadaly z krolewskich ramion az prawie po konskie petlice. Wokol niego i za nim jechali hetmany , senatory i insze panowie, a kazden z koni, ktore pod soba mieli, piekniejszy byl od drugiego, a od kolorow ich szat i drogocennosci siodel az cmilo sie w oczach. Za nimi jechali takze sokolniki, na dloniach trzymajac zakapturzone sokoly, piesciwe pazie z rozami na licach, hardonosa sluzba i bystrookie strzelce.

A lowczowie zlotne traby wciaz do ust swych przykladali i rozglosnym graniem rozglaszali krolewskie przybycie szerokiej rowninie, dlugiemu Niemnu i az zaniemenskim glebokosciom boru...

Jako tez ze stu domow i ze stu ogrodow, z pola, z lak, z rzeki pozbiegali sie wszyscy ludzie patrzac na nie widziane rzeczy i nie lekajac sie prawie, tylko podziwiajac i oczekujac: co z tego bedzie? A krol ich zapytuje: "Czy zywie jeszcze rodziciel was wszystkich?" "Zywie i w zdrowiu przebywa" - odpowiedzial najstarszy syn Jana i Cecylii, ktory przed krola wystapil, sam zmarszczkami caly poorany i siwy jak golab. "A rodzicielka czy zywie?" - pyta znow krol.

"Zywie i w zdrowiu przebywa".

Krol podonczas rzekl:

"Rad bym na nich pojrzal!" Wedle krolewskiego zadania wnet stac sie musialo. Z najpiekniejszego domu synowie i corki, wnuki i prawnuczki wyprowadzili pare rodzicielow. Wiecej nizli stuletnie te starce. szli same przez sie, niczyjej pomocy nie potrzebujac, w sniezystych plotnianych sukniach, by dwa biale golebie, jedno przy drugim. On opieral sie na toporze w dlugim kiju oprawionym; ona zsiwiale wlosy po pas rozpusciwszy glaskala biegnaca przy niej sarenke. Kiedy juz wobec krola staneli, wszyscy zdumieli sie, bo krol kolpak swoj zdjawszy z glowy powial nim przed starcami tak nisko, ze az z brylantowego piora sypnely sie gwiazdy. "Kto ty, starcze? - zapytal Jana - odkad przyszedles? jak zowiesz sie i z jakiej kondycji pochodzisz?" Starzec, jak przystalo, pokloniwszy sie krolowi smiele odpowiedzial:

"Przyszedlem tu od stron onych, ktorymi przeplywa Wisla; nazwisko swoje oznajmie tylko jednemu Bogu, kiedy przed swietym sadem Jego stane, a kondycja moja niska byla, pokad do puszczy tej nie zaszedlem, gdzie wszystkie stworzenia sa zarowno dziecmi powszechnej matki ziemi. Z gminu pochodze i pospolitakiem na ten swiat przybylem; ale oto ta pani i malzonka moja z wysokiego domu zstapila, aby moje wygnancze zycie podzielac". Odpowiedz te poslyszawszy krol myslal dlugo, az odwrociwszy sie do panow, co wokol zgromadzeni byli, rzekl: "Dufam, ze waszmosciowie uprzejmie pochwalicie, a przyszly sejm sprawiedliwie zatwierdzi dekret, ktory zaraz chce tu oglosic". Panowie mysl krolewska odgadujac i potakujac glowami razem krzykneli: "Inaczej nie moze byc, milosciwy panie! Sami tego zadamy i o to wasza krolewska mosc upraszamy". Wtedy krol odwrocil sie do Jana:

"Ty, starcze, wedle wlasnego zadania bezimiennym ostaniesz i jakes sie urodzil, tak w grobie legniesz pospolitakiem. Ale zes byl bohatyrem meznym, ktory te oto ziemie dzikiej puszczy i srogim zwierzom odebral, a zawojowawszy ja nie mieczem i krwia, ale praca i potem, piersi jej dla mnogiego ludu otworzyl, a przez to ojczyznie bogactwa przymnazajac: przeto dzieciom twoim, wnukom i prawnukom, az do najdalszych pokolen i samego wygasniecia rodu twego nadaje nazwisko od bohatyrstwa twego wywiedzione". Tu z prawica wyciagnieta nad zdumialym ludem krol donosnym glosem wypowiedzial: "Oto ten rod, idacy od czlowieka z kondycji pospolitego urodzenia, idzie w porownanie ze szlachta rodowita krajowa i wszystkich praw stanowi rycerskiemu odpowiednich odtad az do wygasniecia swego uzywac mZ i takowe wykonywac. Nobilituje was i nakazuje, abyscie nosili nazwisko Bohatyrowiczow, a pieczetowali sie klejnotem Pomian, ktory jest zubrza glowa na zoltym polu osadzona, jako pierwszy rodziciel wasz pokonal zubra i z odwiecznego jego siedliska uczynil to wdzieczne i obfitoscia ciekace pole..." W tym miejscu umilkl opowiadajacy; wyprostowana teraz postac jego, z wielka czapka na tyl glowy nieco zsunieta, wypukle odrzynala sie od wysokiego zlomu kamienia. Reke w gore podnosil i slychac bylo, jak szeroko i glosno oddychal. Po chwili wymowil jeszcze: - Dzialo sie to w roku, na tym pomniku wypisanym, tysiacznym piecsetnym czterdziestym dziewiatym... Na zachodzie, nad borem, gasly pozostawione przez slonce pasy swietliste; zmrok sunacy od wschodu zwolna obejmowal cale sklepienie, na ktorym tu i owdzie zablysly nikle gwiazdy. W zmroku naprzeciw umilklego Anzelma widac bylo dwoje ludzi siedzacych blisko siebie, pomiedzy cienkimi sosnami, na pniu obalonego drzewa. Kobieta opuscila rece na kolana, mezczyzna twarz oparl na dloni. Sluchali jeszcze, czekali. Po chwili tez czlowiek na kamieniu siedzacy ozwal sie znowu: - Taka jest historia fundatorow naszych, taki nasz tutaj zaczatek i oto dla jakiej przyczyny my na tej ziemi siedzimy. Potem glosem czlowieka, ktory w glebi pamieci swojej budzi drzemiace wspomnienia, mowil jeszcze: - Wszelako pozniejszym czasem w tym naszym rodzie przez Jana i Cecylie ufundowanym bywalo. Wlosci nie mielismy nigdy i krwi ani potu z nikogo nie wyciskali. Bywalo, ze niektorzy z nas na wojny chodzili; bywalo, ze za panami z gardlami i szabelkami na sejmiki i sejmy ciagneli. Jeden i drugi przebywal na panskich dworach o urzednikowskie lub oficjalistowskie posady zaskakujac. Jeden i drugi fortuny przyrobiwszy gdzie daleko na osobnym folwarku siadal i panski juz rod fundowal. Ale najwiecej i tak jak prawie wszyscy, siedzielismy w swoich zaciszkach wlasnymi rekami od matki naszej powszechnej chleb dobywajac. Szmaty ziemi, by Chrystusowe szaty, rozdzielaly sie wciaz pomiedzy nami, a podczas, zrzadzeniem boskim albo niedobrym charakterem ludzkim, wcale przepadaly.

Jednakowoz po wiekszej czesci trwalismy przy swoich gniezdziech wiekszych czy mniejszych i dotrwalismy do tej pory. Teraz szlachectwo przeddziadow zdjete z nas zostalo; chlopami nazywamy sie i jestesmy... Ale o to bynajmniej. Wszyscy my kolki jednego plota i stworzenia czasowe. Bieda jedynie, ze ubostwo nasze rosnie i duszne zamroki ogarniaja nas coraz wieksze... Trzasl glowa.

-Nikt prawie nie da wiary, ze i te historie fundatorow naszych w calej okolicy umie moze trzech, moze czterech ludzi. Umie ja stary Jakub, ale on juz jest tak jak prawie nie zyjacy; umiem ja, umial kiedys Fabian, umie moze ten mlody Michal, co tam stal wystrojony, z wasami do gory. Insze o takie rzeczy nie dbaja i w biedzie, w zasepie pamieci o nich miec nie moga... Chlopami byc czy panami, to za jedno; ale w bydlo obrocic sie, to smetnie i teskno... Widac bylo, ze zgarbil sie znowu i ze glowa jego z wielka czapka oderwawszy sie od kamiennego zlomu pochylila sie nisko. Powolnym, zamyslonym szeptem dokonczyl: - Szczescie wywyzsza, szczescie poniza, wszystko na swiecie czasowe i przemijajace... kazda rzecz by woda przeplywa, by lisc na drzewie zolknie i gnije... Z obalonego pnia drzewa powstala kobieta i szybko zblizywszy sie ku zasmuconemu, pochylona, usta swe przylozyla do szorstkiego rekawa jego kapoty. - Dziekuje! - wymowila goracym szeptem.

On cofnal ramie, w tyl sie uchylil i przez chwile w milczeniu na nia pogladal. Potem jakajac sie, ze zdumieniem wymowil: - Do... do... dobra!

Kobieta predko odeszla, objela ramionami cienki pien brzozy i w szarzejaca przestrzen patrzala rozmarzonymi oczami. Myslala pewno, ze szczesliwymi, o jak szczesliwymi byli ci ludzie, ktorzy takie milosci w piersiach swych nosili i takie na ziemi pelnili zadania; ze ona takze z ochota i duma poszlaby na krance ciemnej jakiej puszczy i pod dach jakiej ubogiej numy, byleby nie miec w sercu i zyciu pustyni, byle czuc sie kochana serdecznie i wiernie i widziec przed soba cel, chocby drobna migocacy gwiazda!

Myslala pewno, ze miala dzis sen cudowny, w ktorym zjawilo sie przed nia jakies dlugie, czyste, wysokie szczescie.., Gdy oderwala wzrok od przestrzeni, zobaczyla obok siebie wysokiego mezczyzne, ktory, tak jak ona, stal wsparty o drzewo i dlugo, uparcie patrzal, nie w przestrzen lecz na nia. Krewki i wzburzony rzucil czapke o ziemie i zawolal: - Bodaj to takie zycie i szczescie! Przekleta dola, ktora czlowiekowi daje tylko to, co bydleciu! Orz dla tego, abys jadl, buduj na to, abys mial gdzie zasnac! I bydle ma takie szczescie! Kiedy prawdziwego kochania zazadasz, to ono dla ciebie za wysoko rosnie; kiedy dla ludzi uczynic co zechcesz, to nie masz sposobow ani wiadomosci. Na zgube tylko malym mrowkom Bog skrzydla daje! Odwrocil sie i czolo do drzewa przycisnawszy stal rozzalony, gniewny, jakichs wyzszych przeznaczen i uczuc pragnacy. Justynie sie zdawalo, ze sluchajac tej popedliwej skargi mlodzienczej slucha samej siebie. Mysl, dotad jej obca, blysk domyslu przebiegly jej przez glowe. Szybko przebyla kilka stop dzielacych ja ze szczytem gory i na tym szczycie przy uspionym zbozu stanela ze spiesznie oddychajaca piersia i oslupialym prawie zdziwieniem na twarzy. Na zolciejace pola noc juz splynela, ale z tego wysokiego punktu oko moglo siegnac daleko i rozeznac wsrod ciemnej przestrzeni szary szlak Niemna i ciemny pas wysoko nad nim rozciagnietych zagrod: W okolicy zycie dzienne ustawalo; tu i owdzie tylko poblyskiwialy w oknach drobne swiatla, wzdymaly sie fale oddalonych glosow, ozywal sie tetent konia albo turkot kol. W jednym miejscu dziecinna widocznie reka wydobywala z harmoniki jeczace tony, z innego kiedy niekiedy dolatywalo urywane spiewanie skrzypiec.

Justyna spojrzala w gore i wyobraznia ukazala jej pod gwiazdami postac kobiety ze zlocistymi wlosy okrywajacymi ja i jej harfe, z laskawa sarna u boku. Plynela gora, potezna i cicha, z reka ku ciemnemu pasowi zagrod opuszczona. Blogoslawilaz je czy komu ukazywala?

W Olszynce, za olchowym gajem, od ktorego zapewne folwark ten wzial swe nazwanie, na lagodnej wynioslosci gruntu dom niewielki, drewniany, nieotynkowany, niby z kosza zieleni wychylal sie ze starych, ogromnie rozroslych bzow i z gestego rzedu fasoli, ktora tuz przy scianie posadzona geste i teraz kwitnace swe sploty zarzucala na tyki siegajace prawie niskiego dachu. Z tylu domu znajdowal sie spory sad owocowy, prostym czestokolem ogrodzony, bez drog i upiekszen zadnych; z przodu, za malym, trawa i gdzieniegdzie chwastami poroslym dziedzincem, po lagodnej spadzistosci splywaly az ku olchowemu gajowi duze i urodzajne ogrody warzywne. Gaj byl swiezy, czysty, z grubymi i cienkimi drzewami rzadko rozstawionymi na wilgotnej i gladkiej murawie.

Za rzadko rozstawionymi i gladkimi pniami przeblyskiwal w plaskich brzegach plynacy tu Niemen i ukazywalo sie gdzieniegdzie przeciwlegle wybrzeze, okryte, jak okiem siegnac, gladkim, wilgotnym pastwiskiem. Gdzieniegdzie, niby drobne obrazki w zielonych ramach, widac bylo zza drzew pasace sie na tej zarzecznej plaszczyznie trzody albo pastuszkow skupionych dokola roznieconego ognia, albo nedzne, nie wiedziec czyje, samotnie srod przestrzeni stojace chaty. Za domem i sadem lezaly gladkie pola; z obu stron warzywnych ogrodow zielenialy niskie laki, na ktorych rosly grupy wierzb, a w mokrych zaglebieniach gruntu rozrastal sie jasno-zielony ajer i staly wysokie lozy z dlugimi, obwisly-mi liscmi i wierzcholkami podobnymi do aksamitnych kolpakow. Bylo to miejsce ciche, skromne i prawie odludne. Z domu i calego jego otoczenia od razu wniesc bylo mozna, ze wsrod sredniej wlasnosci ziemskiej Olszynka byla posiadloscia mozliwie najmniejsza. Wniosek ten potwierdzala wies chlopska pomiedzy lakami do grupy wierzb przyparta. Skladalo ja chat kilkanascie, dosc czysto i dostatnio wygladajacych. Z bliskosci, w ktorej znajdowala sie od dworku, latwo bylo zgadnac, ze kiedys do Olszynki nalezala. Byl to wiec kiedys majateczek kilkunastochatowy, czyli znajdujacy sie na granicy, za ktora juz do najdrobniejszych ulamkow ziemi splywala wlasnosc mala. Ostry chlod zapanowal po niedawno spadlym gradzie; silny wiatr kolysal wierzcholkami kilku rosnacych na dziedzincu topoli wloskich; deszczowe chmury szybko biegly jedna za druga, to zaslaniajac, to odkrywajac blekit nieba. Jednak w Olszynce wszystkie okna domu otoczone kwitnaca fasola byly na osciez otwarte, Staly na nich pomiedzy kilku mirtami i rozmarynami kwitnace fuksje i roze miesieczne. Na ganku jedna z lawek zastawiona byla hladyszami pelnymi zsiadlego mleka, na drugiej stal napredce znac tu umieszczony kosz z salata i jarzynami. Dluga sien, przedpokojem zarazem bedaca, rozdzielala dom na dwie polowy, z ktorych w jednej znajdowaly sie po-koje mieszkalne, w drugiej kuchnia i izba czeladna. W glebi sieni wielki zamek wiszacy u drzwi niskich i waskich oznajmial spizarnie. Za stara szafa widac bylo drabiniaste schodki na strych wiodace; pod scianami staly proste, drewniane skrzynie i stolki, kosze, z loziny uplecione, a na miejscu najwidoczniejszym- niecki pelne swiezo upranej bielizny.

Miano ja zapewne na strych wynosic, ale tymczasem tu jeszcze pozostawiono. Zapach mydlin z kuchennymi woniami zlaczony napelnial sien pomimo drzwi na ganek otwartych; w kuchni trzeszczal ogien i rozlegaly sie glosy kobiece i dziecinne; w pokojach mieszkalnych cicho bylo zupelnie i tylko czasem dolatywalo z nich monotonne mruczenie, z ktorego mozna bylo odgadnac pracowicie uczace sie dziecko. Po sieni, kuchni i izbie czeladnej krzatala sie Kirlowa. Dla chlodu i panujacych w domu ciagow miala na sobie rodzaj sukiennego tolubka, spod ktorego widac bylo tylko brzeg perkalowej spodnicy. To nawet gospodarskie, grube ubranie uczynic jej nie moglo gruba i niezgrabna. Ze swa kibicia prosta, wysmukla, o wdziecznej linii biustu i ramion, ktora nadawala jej z daleka pozor pierwszej mlodosci, z ogorzala cera twarzy, silnie odbijajaca od zawiazanej na szyi bialej chustki, ze slicznym warkoczem jasnych wlosow niedbale z tylu glowy skreconym - zagladala ona do dziezy, w ktorej dziewczyna miesila zytnie ciasto, albo przechodzac do izby czeladnej nagladala prania bielizny, albo od plonacego w wielkim piecu ognia odstawiala hladysze, w ktorych mleko zsiadle zamienilo sie juz na twarog, i zastepowala je coraz innymi, ktore z ganku przynosila. Miala dnia tego wiele zajecia okolo trzech razem odbywajacych sie robot: prania bielizny, pieczenia chleba i robienia serow. Byla niezadowolona z siebie samej, bo takie zbieganie sie nZ dzien jeden robot kapitalnych uwazala za blad i zle rozporzadzenie sie gospodarskie. Nalezalo inaczej, wcale inaczej czas i zajecie rozlozyc; takim sposobem wszystko razem robiac nic sie prawdziwie porzadnie nie zrobi. Chodzac, krzatajac sie, nagladajac wszystkiego, a to i owo wlasnymi rekami dokonywujac, zale swe wypowiadala dwom pomocnicom swym, duzym i silnym dziewkom, z ktorych jedna chleb miesila, a druga bielizne prala. Nie znaczylo to wcale, by te dziewczeta o cokolwiek obwiniac miala. Wcale nie. Sama byla winna wszystkiemu; czy zalenila sie troche, czy tez jej tak jakos pomieszalo sie w glowie. A tu i Marynia plecia ogrodow warzywnych dogladac musi, i pomocna jej byc nie moze! Ostatni ten wykrzyknik oburzyl trzynastoletnia dziewczynke, ktora kosz z jarzynami tylko co z ganku przynioslszy i zawinawszy po lokcie rekawy starej perkalowej sukienki zabierala sie wlasnie do mycia salaty i skrobania marchwi. - A ja, mamo? - zawolala - przeciez ja tu jestem! Czy to tylko Marynia jest mamy corka? Przechodzac Kirlowa reka goraca od hladyszy, ktore w tej chwili od ognia odstawiala, pogladzila jasne,krotko uciete wlosy corki.

Wszystkie one mialy takie, jak len, jasne wlosy: i ona sama, i szesnastoletnia Marynia, i trzynastoletnia Rozia, i nawet chlopcy. Nie wiedziala tylko, i nieraz nawet az w glowe zachodzila, skad ten najmlodszy jej dzieciak, ta czteroletnia Bronia, ktora jak cien za czlowiekiem krok w krok za nia chodzila, wziela swoja cyganska cere razem ze swymi czarnymi jak atrament wlosami i oczami. Bylo to w jej rodzinie pod kazdym wzgledem wyjatkowe stworzenie. Zadne z jej dzieci, gdy bylo malym, tak stale i nieustannie nie trzymalo sie jej spodnicy, jak ten maly i czarny rozczochraniec, bo wlosy jej nie tylko byly czarne, ale i wiecznie rozczochrane; krecily sie one jak wiory i zeby tam nie wiedziec ile razy na dzien je czesac, zawsze wszystkie do gory powstawaly albo na sniade czolo opadaly, a spod nich jak zuzle gorejace, czarne oczy patrzaly na matke, ciagle na matke. I teraz oto tuz przy jej tolubku nieustannie z kuchni do sieni, z sieni na ganek, z ganku do izby czeladnej drepce a drepce w starych zrudzialych trzewikach, ktorych tasiemki, zeby je sto razy na dzien najmocniej zwiazac, zawsze rozwiaza sie i wleka po ziemi za malutkimi nozkami. W takim samym, jak matka, tolubku, bo najmlodsza bedac najlatwiej zaziebic sie moze, drepce i gada, tak samo nieustannie gada, jak drepce, choc nikt jej sluchac ani mysli, a tylko jedna Rozia od kuchennego stolu, na ktorym salate myje, odzywa sie do niej czasem, z zartobliwa przekora rozpoczynajac sprzeczki czy napomnienia, o ktore znowu ona wcale nie dba. Wtem potknela sie i jak dluga upadla. Zaraz przeciez zerwala sie z zielni, wystraszonymi oczami patrzac, czy przez czas jej padania matka jej nie uciekla. Kirlowa na ziemi przysiadla i spelniac zaczela robote Penelopy, czyli zwiazywanie u trzewikow tasiemek, ktore byly przyczyna upadku. - Zebys bo ty, Broniu, choc na moment gdziekolwiek przysiadla. Dziecko zasmialo sie na cala kuchnie, Z potem niespodzianie, z zadziwiajaca logika swej czteroletniej, rozczochranej glowki odpowiedzialo: - Kiedyz ja, mamo, jesc chce!

-Masz tobie - wstajac steknela Kirlowa - godzine temu przeciez obiad jadlas. Dziewczynka tym razem ramiona swe w grubych rekawach tolubka szeroko rozlozyla i bardzo powaznie usprawiedliwila sie: - Kiedyz ja jesc chce!

Kirlowa z szafy wyjela bochen razowego chleba, odkroila zen kawal spory, miodem posmarowala i malej podala. Zabki jak perelki drobne i biale zatopily sie chciwie w czarnym i oslodzonym chlebie macierzynskim, ale wlascicielka ich glosno przezuwajac i rozowe policzki miodem sobie osmarowujac nie mniej wytrwale niz wprzody przy tolubku, tuz przy matczynym tolubku dreptala, a tasiemki jej trzewikow znowu rozwiazane i wijace sie w rozne esy ciagnely sie za nia po ziemi. Jak tam przeciez bylo, to bylo z corkami, ale co robia chlopcy, mianowicie mlodszy Boles, ktorego w bawialnym pokoju co dzien na pare godzin na klucz zamykala, aby juz od ksiazki odejsc nie mogl. Starszy, Stas, pewno tam z chlopskimi dziecmi po lace czy drodze hasa i powroci z czolem pelnym guzow. Ale jemu wiecej wolno, bo z promocja do czwartej klasy na wakacje przyjechal. Boles zas dwa lata juz w drugiej klasie przesiedzial i jeszcze promocji nie dostal, Zlekla sie byla tego ogromnie. Na rok trzeci w tej samej klasie pozostac nie wolno. Pojdzie precz ze szkoly i co ona z nim potem zrobi?

Pojechala do miasta i wyprosila, wychodzila, wyjeczala dla niego pozwolenie zdania powtornych egzaminow po wakacjach. Powinien sie wiec do nich przygotowywac, a nie chce. Swawolny i leniwy. W ojca sie wrodzil. Coz robic jednak? Na pedzac dziecko trzeba, bo bez szkol - zginie. Ile ja juz ten chlopiec bezsennych nocy kosztowal! Ciekawosc, czy teraz zamkniety w pokoju na klucz uczy sie albo pustuje? Wyszla do sieni, aby przez drzwi posluchac, co sie w bawialnym pokoju dzieje, ale w tejze chwili dal sie slyszec stuk, brzek i na dziedzincu tetent szybko biegnacych nog.

Kirlowa, a za nia malutka Bronia i wieksza Rozia na ganek wybiegly. Okazalo sie, ze wiezien dlugim zamknieciem zniecierpliwiony przez okno wyskoczyl, wazon z kwitnaca fuksja stlukli za brame uciekal. Rozlegly sie wolania matki i siostr, na ktore przeciez byl gluchy, z rozrzuconymi wlosami, w swej przeszlorocznej podartej bluzce szkolnej co sil uciekajac i w ucieczce tej ukazujac podarte podeszwy butow. Gdyby Kirlowa na bunt ten zrezygnowala sie poblazliwie, macierzynska powaga jej ucierpialaby na tym wielce. Nie pierwszy to juz raz zreszta Olszynka byla swiadkiem podobnych skandalow. Dziewka od dziezy zbiega dogonila, ktory z pogarda eskorte jej lokciami odpychajac, nadasany, ale i zawstydzony, do domu wrocil. Kirlowa z rozpacza w oczach i gestach ze skrzyni stojacej w sieni i bedacej skladem przeroznych rupieci gruby sznur dostala. - Chodz! - z wielka powaga do syna rzekla i za reke go wziawszy do bawialnego pokoju wprowadzila drzwi za soba zamykajac. Slychac bylo, ze mowila tam z gniewem i krzykiem, to znowu tonem upominania przekonywania; wyszla po chwili z twarza w ogniu, z drzacymi troche rekami i ustami. Widac bylo po niej, ze to srogie mentorstwo, ktore zmuszona byla wzgledem dzieci swych okazywac, wiele ja kosztowalo. Drzwi na klucz juz nie zamykala, a na wystraszone i pytajace spojrzenie Rozi odpowiedziala: - Przywiazalam go do kanapy i kazalam uczyc sie...

Mocno przywiazalam...

Ale wnet uderzyla w nia troska nowa. - Zeby tylko Stas nie zaziebil sie w taki zimny dzien latajac...

Dzis z rana gardlo go bolalo. A nie widzialas, Roziu, w czym Marynia do ogrodu poszla? - Marynia poszla w tolubku, ale Stas polecial w jednej plociennej bluzce i mowil Rozi, ze gardlo go coraz gorzej boli. - Masz tobie! - za glowe schwycila sie Kirlowa. Poszlabym go szukac, ale czasu nie mam... Istotnie, nie miala ani chwili czasu, bo oto i teraz we drzwiach od kuchni zjawil sie mlody oficjalista, namiestnikiem tytulowany, jedyny jej w gospodarstwie pomocnik, ktory oznajmil, ze ci kupcy, ktorzy tu ty-dzien temu zajezdzali, przybyli znowu i zycza sobie zobaczyc welne. Ucieszyla sie ta wiadomoscia bardzo. Miala okolo dwiestu owiec, merynosow, z ktorych co roku sprzedawala mniej wiecej dziesiec pudow welny. Byl to jedyny grosz, ktory wplywal do jej kieszeni w miesiacach letnich nie liczac nabialu i warzyw, ktorych sprzedaza w najblizszym miasteczku opedzala potrzeby domowe. Przy zblizajacych sie zniwach, ktore znacznego wydatku na robotnika potrzebuja, kupcy na welne byli jej niezmiernie pozadanymi, Zapomniala na chwile o chlebie, serach; praniu, przywiazanym do kanapy Bolku i chorym na gardlo Stasiu; z wielkim kluczem wyszla z domu i skierowala sie ku spichrzowi, przy ktorego drzwiach oczekiwali na nia przybyli kupcy. Jednokonny ich wozek stal przy bramie; za brama i dziedzincem widac bylo ogrod warzywny, na ktorego zagonach siedzialo kilka kobiet wiejskich. W poblizu tych kobiet, na zagonie takze, siedziala mlodziutka dziewczyna w sukiennym tolubku, na ktory spadal gruby warkocz jasnych wlosow. Siedziala na zagonie i podnosila glowe ku siedzacemu na plocie mlodemu czlowiekowi w mysliwskim ubraniu.

Mlody ten czlowiek mial na plecach fuzje i z wielkim ozywieniem o czyms rozprawial. Pomiedzy dwojgiem mlodych ludzi lezal wielki, czarny wyzel i pasowymi czapkami swiecilo kilkoro drobnych chlopskich dzieci. Kirlowa patrzac na ten dosc daleki, ale wyraznie widzialny punkt przestrzeni usmiechnela sie. W rozmawiajacej, i dzieciecym drobiazgiem otoczonej parze poznala najstarsza corke swoja i mlodego Witolda Korczynskiego. Nie miala jednak czasu przypatrywac sie im dlugo; z ciezkoscia wielkim kluczem spichrz otworzyla i we wnetrzu jego wraz z kupcami zniknela. Zabawila tam dobry kwadrans, potem ukazala sie znowu na dziedzincu. Wiatr zadal silniejszy jeszcze jak wprzody i nisko gial szczyty topoli. Olchowy gaj szumial, za nim przeblyskiwaly burzace sie fale Niemna; ciemna i gruba chmura w otoczeniu mniejszych i lzejszych sunela samym srodkiem nieba; ostry i zimny deszcz padac zaczal. Kirlowa obejrzala sie na ogrod warzywny i zobaczyla mloda pare wraz z gromadka dzieci i czarnym wyzlem szybko dazaca ku malemu budynkowi, ktory u konca ogrodow warzywnych do plotu dziedzinca przyparty sluzyl na sklad ogrodowych nasion. Kobiety pielace z zagonow nie wstajac podniosly glowy i patrzac na dziecinny drobiazg, ktory zapewne do nich nalezal, a teraz pod dach byl uprowadzonym, smialy sie glosno i z uradowaniem. Kobieta pomiedzy dwoma, kupcami od spichrza ku domowi idaca usmiechnela sie znowu, ale wnet do towarzyszy swych zagadala. W burzliwej fali wichru i deszczu, z mokrymi wlosami, zzieble rece w rekawy tolubka chowajac, szla jak zwykle prosta, zgrabna i z dala dziwnie mlodo i delikatnie wygladajaca, ale mowila glosem podniesionym, z co raz wieksza energia i zacietoscia; slychac ja bylo na, calym dziedzincu i az w kuchni. Targowala sie z kupcami, ktorzy jej dawali po osiemnascie rubli za pud welny, a ona zadala po dwadziescia.

Coraz glosniej i energiczniej dowodzila przymiotow swego towaru, zsylala sie na Korczynskiego i innych sasiadow, ktorzy za te cene welne swa sprzedawali, przysiegala na dzieci, ze taniej nie odda.

Tak doszla az do ganku, na ktorym jednak, gdy stanela twarza ku dziedzincowi zwrocona, umilkla, a potem wykrzyknela: - A toz co?

Droga pomiedzy gajem olchowym a warzywnymi. ogrodami szybko jechala i juz ku otwartej bramie dziedzinca zawracala zgrabna, blyszczaca od szkiel i posrebrzan, czterema pieknymi konmi ciagnieta karetka. Konie byly w angielskich szorach, na kozle siedzial brodaty stangret i mlody lokaj w zielonej, pozlacanymi tasmami szamerowanej kurcie. Poznala karete i konie Rozyca. Kupcy na widok przybywajace go grzecznie oswiadczyli, ze do odjazdu goscia na zakonczenie interesu czekac beda. Ale Kirlowa nie slyszala tego, co mowili. Zmieszala sie tak, ze przywiedle policzki i drobnymi zmarszczkami porysowane czolo okryl az po brzegi jasnych wlosow swiezy jak u mlodej dziewczyny rumieniec.

Wielki Boze! trzy hladyszki z mlekiem zsiadlym na lawce ganku, w sieni niecki z mokra bielizna i zapach mydlin, a ona sama w starym tolubku i bialej, muslinowej chustce na szyi! Do sieni wpadla i z energicznymi gestami przywolywala dziewke kuchenna, polglosem rozkazujac jej wniesc do izby czeladnej niecki z bielizna, Dziewka bosa, w grubej koszuli i krotkiej spodnicy, z czerwonymi, po lokcie obnazonymi i twarogiem poplamionymi rekami, wypadla z kuchni, porwala niecki i biegla z nimi przez sien wlasnie w chwili, kiedy Rozyc wysiadlszy z karetki w progu domu stanal. Za nim, na ganku, widac bylo zielona, zlotym galonem oszyta czapke i troche harda, a troche drwiaca twarz mlodego lokaja. Dziewczyna z nieckami jak wryta stanela szeroko oczy i usta otwierajac i zadne mrugania ani gesty gospodyni do mu zruszyc jej z miejsca nie mogly. Ale Rozyc zdawal sie wcale nie spostrzegac klopotu, ktorego byl przyczyna, i twarza ku wieszadlom zwrocony bardzo po-woli, z pomoca lokaja paltot zdejmowal. Potem zwrocil sie ku gospodyni, ktora milczac ze zmieszania reke mu na powitanie podawala. Zrazu mniemac by mozna, ze z niejaka przykroscia przyjdzie temu wykwintnemu panu scisnac te opalona, widoczne slady bliskich stosunkow z kuchnia i praczkarnia noszaca reke kobieca. Przed chwila wlasnie od dotykania worow z welna przylgnelo do niej troche bialawego pylu, a przy zakrecaniu wielkiego klucza w zamku spichrza gwozdz jakis ja zadrasnal i pozostawil dluga, czerwona krese. Jednak Rozyc, nisko pochylony; zlozyl na tej rece pocalunek nie ceremonialny, ale dlugi i przyjacielski. Bardzo ladne i jeszcze rozowe usta Kirlowej zarysowaly posrod zwiedlej twarzy usmiech serdeczny.

Otworzyla drzwi bawialnego pokoju. - Prosze wejsc, kuzynku, bardzo prosze; tak ciesze sie, ze cie widze... tak dawno u nas nie byles! Widac bylo, ze cieszyla sie istotnie, ale zaledwie przestapila prog pokoju, rumieniec znowu zalal jej twarz i czolo.

Na kanapce przed rozlozona ksiazka siedzial nadasany, jak piwonia czerwony Boles z noga do nogi kanapy przywiazana. Ten okropny chlopiec wyskakujac przez okno rozlal atrament i w kilku miejscach poplamil nim pomalowana na czerwono podloge; w dodatku tuz przy jej tolubku znalazla sie znowu Bronia, ta czarna, rozczochrana Bronia, ze swymi utrapionymi tasiemkami od trzewikow, ktore ciagnely sie po ziemi. Mniejsza juz o te tasiemki, ale chlopca odwiazac trzeba, chocby dlatego, ze siedzi na jedynym miejscu, na ktorym z gosciem swym zasiasc ona moze!

Pobiegla ku kanapie, przysiadla na ziemi i drzacymi troche rekami rozwiazywala sznurek, ktory sama z przebiegloscia wieziennego dozorcy w mnostwo wezlow byla splatala. Rozyc i tego jej klopotu zdawal sie wcale nie spostrzegac. Nachylil sie do Broni pytajac, czy zdrowa i dlaczego sobie czarnych oczu lepiej nie umyla, a potem nawet wzial dziecko na rece i w oba miodem usmarowane policzki je ucalowawszy zwolna znowu na ziemi postawil.

Podniesienie tego malego ciezaru sprawilo mu znac zmeczenie, bo reka powiodl po drgajacym czole i gleboko odetchnal. Binokle opadly mu na piersi. Usmiechal sie do dziecka, ale wyraz oczu jego byl smutny. Na koniec, uwolniony z wiezow chlopiec, czerwony i zawstydzony, w ksztalcie uklonu szasnal przed gosciem nogami, z pokoju wypadl i drzwi za soba ze stukiem zatrzasnal. Rozyc trzymajac ciemna raczke dziewczynki zwrocil sie do Kirlowej: -Ta faworytka moja wyrosnie na niepospolicie piekna kobiete; zobaczysz to, kuzynko. Juz ja sie na tym znam! - Zawsze jestes laskaw na malego rozczochranca tego, kuzynie - ze swym ponetnym usmiechem odpowiedziala Kirlowa, ale oczy jej mialy ciagle wyraz roztargniony i postawa byla wahajaca sie i zmieszana. W malej bawialni swej spostrzegla nieporzadki, ktore ja zawstydzaly.

Kwieciste perkalowe pokrycie skromnych sprzetow swawolni jej synowie poplamili piaskiem i atramentem, pyl okrywal stojaca pomiedzy oknami mahoniowa komode, i byla to juz wina Rozi, do ktorej codzienne sprzatanie mieszkania nalezalo. Z pospiechem zamykala drzwi, przez ktore widac bylo sypialny pokoj z dwoma uslanymi lozkami i toaleta mahoniowa wielkim lustrem i rzezbami przyozdobiona. Lozka byly czyste i nawet ozdobnie uslane, a staroswiecka wyprawna jej toaleta stanowila sprzet dosc osobliwy, i kosztowny. Ale Kirlowa pamietala dobrze o tym, ze sypialnia, nawet najozdobniejsza, nie powinna ukazywac sie oczom gosci. Coz, kiedy w tym domku byly po stronie mieszkalnej tylko cztery pokoje: bawialny, sypialny, dziecinny i mala jadalnia, w ktorej teraz sypiali chlopcy i kilka kur siedzialo na jajach. Niesposob bylo w takiej ciasnocie zachowac wszystkie przepisy przyzwoitego urzadzenia domu. Wlasnie w chwili kiedy drzwiami otwierajacymi sie z jednej tylko strony widok sypialnego pokoju przed gosciem zaslaniala,. Rozyc prawie pieszczotliwym ruchem reke jej zdjal ze starej, zelaznej klamki i zatrzymujac ja w swych chudych, ale jak atlas bialych i gladkich rekach z usmiechem zaczal: -Widze, kuzynko, ze przyjazdem swoim sprawiam ci zawsze klopot, i to mie martwi... Bede w tym wypadku, o! tylko w tym wypadku, lepszym od ciebie, bo zupelnie otwartym, i poprosze, abys mie szczerzej uwazala za krewnego swego, przed ktorym nie czuje sie potrzeby ani ukrywac czegokolwiek, ani czegokolwiek sie wstydzic...

Dobrze, kuzyneczko? Prosze powiedziec, ze tak nadal bedzie.

Dobrze?... Reke jej ciagle w dloniach swych trzymajac mowil to z tak serdecznym polaczeniem zartu i czulosci, ze Kirlowa, uradowana i ujeta, znowu po brzegi wlosow zarumieniona, rece jego mocno sciskala. - Dziekuje ci, Teosiu - zaczela - bardzo dobry jestes... a1e ja, widzisz; znam dawne przyzwyczajenia moje, ktorych nigdy pozbyc sie nie moge... - Niechze ci wiec te przyzwyczajenia bruzdza w stosunkach z innymi, ale nie ze mna - zywiej niz zwykle zawolal Rozyc - Zreszta - dodal - powinnas wiedziec, ze tyle juz widzialem i zaznalem wszelkiego rodzaju zbytkow, ze mie najwieksze bogactwa zadziwic nie moga. Gdybys byla taka, jakimi zwykle bywaja kobiety bogate, mniej bym sie czul do ciebie pociagnietym... Zupelnie juz osmielona, z figlarnym blyskiem oczu, ktory zdradzal, ze kiedys, w pierwszej moze mlodosci, zalotnosc zupelnie obca jej nie byla, zauwazyla: - Lubisz rozmaitosc, kuzynku, i temu to widac wzgledy twe zawdzieczam! Siadajac obok niej na kanapie z usmiechem odpowiedzial:

-Jestem, moja droga kuzynko, wielkim nicdobrego, ktory choruje od objedzenia sie marcepanami i z uszanowaniem spoglada na ch1eb razowy... - O! - smiejac sie zawolala - bardzo trafne nazwanie dla siebie wymysliles! Trzeba rzeczywiscie byc wielkim nicdobrego, aby tak slicznie urzadzic sie ze wszystkim... - Otoz to - potwierdzil - otoz tak obchodz sie ze mna zawsze! Jestes jedyna w swiecie osoba, ktora mi w oczy gorzkie prawdy mowi. Z poczatku mie tym zdziwilas, a potem zachwycilas. Chcialbym, abys mie wiecej jeszcze lajala. To cos na ksztalt uczucia owych dawnych pokutnikow, ktorym sie zdawalo, ze za kazdym uderzeniem dyscypliny jeden grzech spadal im z plecow... - Gdyby wszystkie twoje grzechy z plecow ci zrzucic, trzeba by reki silniejszej niz moja - zasmiala sie jeszcze. Smiech jej przeciez, z poczatku swobodny i troche rubaszny, topnial w zalu, ktory napelnil jej oczy. Wziela reke krewnego i patrzac mu w twarz zapytala: - Coz? jakze? czy nie chorowales bardzo w tych czasach? moze juz obejrzales swoje majatki? A z tym okropnym przyzwyczajeniem... wiesz! co slychac? Moze choc troche starasz sie przezwyciezac?...

Rozyc usmiechal sie niedbale, ale zarazem i przyjaznie - Tyle mi na raz pytan zadalas, moja droga spowiedniczko - rzekl - ze nie wiem, na co wpierw odpowiadac. Nie chorowalem gorzej niz zwykle, poniewaz jedyna choroba moja jest nieopisana apatia, mam sie troche lepiej, bo znalazlem cos, co mie w ostatnich czasach troche podniecac zaczelo. Majatkow swoich nie tylko jeszcze nie obejrzalem, ale mie sama mysl o tych ogledzinach w rozpacz wprawia. Wiesz dobrze dlaczego. Lenistwo nieprzezwyciezone, zupelne do podobnych rzeczy i ludzi nieprzyzwyczajenie, na koniec i moze najbardziej wieczne i nieodparte pytanie: po co? - Na koniec i najbardziej - z zywoscia przerwala - to twoje dziwne, okropne, z paskudnego tego swiata, w ktorym zyles, przywiezione przyzwyczajenie... Zasmial sie glosno.

Kirlowa brwi zmarszczyla, energicznie jednak scisnieta reka o dlon drugiej uderzajac zawolala: - Smiej sie, ile chcesz, a ja zawsze powiem, ze to jest jakas nieslychana i niewidziana okropnosc... Juz nasi chlopi lepsi, co sie po prostu wodka upijaja... - Nieslychana i niewidziana rzecz dla ciebie, moja kuzynko, i dla was wszystkich w odludnych katach zyjacych, ale na szerokim swiecie rozpowszechnia sie to bardzo, staje sie prawie epidemicznym... Bystro zmeczonymi oczami na niego popatrzala:

-Czy nie mogles uniknac tej epidemii? Skad ja wziales? Nigdys mi jeszcze o tym nie mowil. - Bardzo prosto - odpowiedzial. - Pojedynkowalem sie i bylem raniony w taki sposob, ze cierpialem okropnie... Z poczatku zadawano mi znaczne dozy narkotyku tego dla zmniejszenia bolow, a potem przywyklem... Jedyne to juz dla mnie wyjscie, przez ktore uciekam od ciezkiej nudy, od upadku sil i moze jeszcze od... od czegos podobnego do rozpaczy! Przykryl binoklami oczy, w ktorych przebiegly goraczkowe blyski. Ona sluchala go ze zdziwieniem i ciszej jak wprzody wymowila: - Pojedynkowales sie! Jezus, Maria! I to wiec prawda, ze pojedynkowales sie! Z kim? o co? Z ostrym, nerwowym smiechem odrzucil plecy na tylna porecz kanapy. Po drgajacym czole i dokola smiejacych sie ust przebiegla n1u blyskawica cynizmu, gdy odpowiedzial: - Z kim? mniejsza o to! O co? wiesz? o scierke!

Kirlowa obie dlonie do glowy podniosla.

-A niechze diabli wezma ten wasz wielki swiat, na ktorym rosna takie szkaradztwa i takie trucizny! Wole juz ja byc glupia parafianka, gesia, owca, a takiego wielkiego swiata nie znac! - I masz slusznosc - krotko rzekl Rozyc.

Slowa te z prostota wymowione ulagodzily ja w mgnieniu oka. Z powaga jednak mowic zaczela: - Poniewaz, kuzynie, zwierzyles sie przede mna ze wszystkim, uwazalabym sie za podla, gdybym ci poblazala i przytakiwala... Urwala i zmieszala sie troche, bo uczula nagle, ze w mowe jej wplatywac sie zaczely wyrazenia grube i ktore dla siebie za niewlasciwe uwazala. Tych wyrazen i pewnych szorstkich dzwiekow glosu nabrala w ciaglej stycznosci ze sluzba, z parobkami, z robotnikami, a tak przy tym byla zywa, ze uniknac ich nie mogla wtedy nawet, kiedy tego chciala najbardziej. - Jak wprzody w swoim domu, tak teraz w swojej mowie cos nieeleganckiego spostrzeglas, prawda?- zapytal przybyly.

Zarumienila sie znowu troche, ale wnet od siebie mysl odwracajac, z zamysleniem wymowila: - Dziwna rzecz! Jestes jednak i dobry, i rozumny...To tak zupelnie wyglada, jakby w jednym czlowieku bylo dwoch ludzi... Rozyc w reke ja pocalowal,

-Powiedzialas jak filozof. Widzisz, to ta dwoistosc jest kluczem do odgadywania wielu na swiecie zagadek... Splotla rece na kolanach i kolysala glowa w obie strony.

-Wiesz co, kuzynie? - zaczela - zdaje mi sie, ze bylbys daleko szczesliwszym, gdybys sie takim bogatym nie urodzil. - Albo - przerwal - gdybym sie byl urodzil bardzo glupim. - Jak to? - zapytala.

-Zgadnij! - zazartowal i z ciekawoscia na nia patrzal.

Przez chwile myslala.

-Coz to tak trudnego do odgadniecia! Gdybys byl glupcem, nie dbalbys o nic i do konca hulalbys sobie wesolo, a poniewaz, choc pozno, do rozumu przyszedles, zrozumiales, cos zmarnotrawil i stracil! Smial sie.

-Nie masz pojecia, kuzynko, jak lubie z toba rozmawiac, Zupelnie rozumne rzeczy wypowiadasz w taki sposob... Zamyslili sie oboje.

Kobieta znowu roztargniona stawac sie zaczela. Dosc dluga juz rozmowa o przedmiotach obcych codziennym jej zajeciom zmeczyla ja nieco. Przypomniala tez sobie swoje dzisiejsze roboty i interesy, myslala: czy tez chleb posadzono juz do pieca i czy kupcy na welne nie zniecierpliwili sie czasem i nie odjechali?

Wstala z:kanapy, a zupelnie jednoczesnie z nia podniosla sie z ziemi siedzaca dotad u jej kolan mala Bronia. - Kaze zaraz podac herbate...

Rozyc z zywym poruszeniem upewnil, ze herbaty nigdy prawie nie pija. Popatrzala na niego troche przenikliwie, a troche ze zmieszaniem. Po chwili jednak smialo rzekla: - Mowisz nieprawde.

Herbate lubisz i pijasz jej wiele... wiem o tym od meza. Ale raz juz sprobowales naszej i wiesz, ze nie jest tak wyborna jak ta, do ktorej przywykles... Rozyca prawdomownosc jej widocznie bawila i ujmowala.

-Moja wina! - zawolal - zlapalas mie na klamstwie. Wszelkiej rzeczy niesmacznej lekam sie jak ognia... - Trzeba bylo powiedziec tak od razu. Po co klamac? I bez tego juz pewno naklamales w zyciu jak ostatni faryzeusz. Przyniose ci wiec konfitur, bo o konfiturach moich nie bedziesz mogl powiedziec, ze sa niesmaczne. Nauczylam sie kiedys przyrzadzac je od Marty Korczynskiej... Niewiele ich zwykle smaze, ale lepszych pewno i w swoim Wiedniu nie jadles! Predko wyszla z pokoju, a razem z nia, tuz przy jej tolubku, podreptala Bronia w rece klaszczac i wolajac: - Konfiturzki beda! konfiturzki! i ja, mamo, chce konfiturzek! Z calej; dosc osobliwej rozmowy dwojga krewnych dla tej malej, rozczochranej, czarnookiej istotki ten jeden wyraz posiadal sens zrozumialy. W gruncie rzeczy oprocz szczerej checi uczestowania krewnego Kirlowa palala zadza zajrzenia na druga strone domu. Musialo tam cos w jej nieobecnosci zepsuc sie czy niezupelnie udac, bo do bawialnego pokoju doszedl po chwili podniesiony nieco glos, ktorym przemawiala do sluzacych. Potem jeszcze zamienila juz w sieni kilka slow z kupcami i na koniec do bawialnego pokoju weszla niosac na tacy kilka pelnych konfitur spodkow. Tuz obok niej potykajac sie co chwile o rozwiazane tasiemki trzewikow przydreptala Bronia. Za nia Rozia wniosla talerz pieknych malin i mialki cukier w staroswieckim, kunsztownie wyrobionym kubku. Takie kosztowne i piekne przedmioty, jak mahoniowa komoda pod sciana, dwa olejne portrety na scianie, toaleta z wielkim lustrem i rzezbami, srebrny, osobliwego ksztaltu kubek, dziwnie odbijaly na skromnym az do ubostwa tle tego domu, przypominajac zarazem, ze gospodyni jego pochodzila ze starego i niegdys bogatego domu. Postawiwszy na stole maliny i cukier Rozia powaznie prostujac swa jak u matki zgrabna i juz wysmukla kibic z jasnymi, krotko ucietymi wlosami, ktore przy kazdym jej kroku w gore nieco podlatywaly, wyszla z pokoju: Matka szepnela jej cos o bieliznie, kupcach i Stasiu.

Rozyc predko i z pewna gwaltownoscia w ruchu reki podnoszacej do ust lyzeczke jedzac konfitury mowic zaczal: - Wyborne, istotnie wyborne! Przepadam za slodyczami i paru godzin obejsc sie bez nich nie moge! Wiec nauczylas sie smazyc konfitury od panny Marty Korczynskiej... od tej oryginalnej starej panny... Bardzo to jest szanowna osoba, skoro takie umiejetnosci posiada... Ale, a propos, dawno widzialas panne Justyne? Kirlowa, spodek, na ktory polozyla troche konfitur, wkladajac w ciemna raczke Broni, zywo odpowiedziala: - Zdaje sie, ze nikt jej tak niedawno, jak ty, kuzynku, widziec nie mogl. Przyjechales tu przeciez z Korczyna. - Skadze wiesz?.:.

-Slyszalam, jak o tym w kuchni mowil twoj lokaj, i przyznam ci sie, ze zla jestem na ciebie za to ciagle podjezdzanie do Korczyna... - Naprzod nie ciagle, bo bylem dotad zaledwie kilka razy, a potem, czegoz zla jestes? - Wiesz o tym dobrze - sarknela. - Laj mie wiec - odpowiedzial - pozwalam i nawet prosze. Ale coz ja temu winien jestem, ze panna Justyna bardzo mi sie podoba? - Otoz to! - zawolala - dla ciebie i tobie podobnych jedna jest tylko wazna rzecz na swiecie: podoba sie albo sie nie podoba.

Zreszta nic. - Masz slusznosc - odrzekl.

-Ale na koniec - Z coraz wieksza irytacja wolala - z czego ona, na nieszczescie swoje, tak bardzo ci sie podobala? Przystojna jest, to prawda, ale tysiac piekniejszych widziales pewno na swiecie. Kokietka nie jest... - Otoz to - potwierdzil Rozyc. - Edukowali ja wprawdzie krewni, ale znowu ta edukacja nie jest tak bardzo swietna... - Otoz to - powtorzyl.

-Szczegolniej od tej swojej historii z Zygmuntem Korczynskim zrobila sie bardzo powazna, nie stroi sie, nie zaleca do mezczyzn, nie szczebiocze... - Otoz to - raz jeszcze wymowil. - Wiec coz? Wy tam przeciez na swiecie do wcale innych kobiet przywykliscie i dla wcale innych glowy tracicie! Przestal jesc konfitury, ktorych predko zjadl bardzo,wiele, i o porecz kanapy plecy opierajac z na wpol zartobliwa, a na wpol szczera powaga mowic zaczal: - Przede wszystkim masz wiedziec, ze takie krysztalowe, jak ty, osoby, wcale sie na takich rzeczach nie znaja. My tylko, wiesz? nicponie, wiemy dobrze, dlaczego do tej lub tej kobiety pociag czujemy... Rozumiesz? pociag, czyli instynkt, ktory daje nam wiedziec, ze z ta wlasnie kobieta wychylic mozemy w pelnym tego slowa znaczeniu kielich rozkoszy...

Otoz i rumienisz sie teraz jak pensjonarka... Ah! ah! coz to za boska rzecz taki rumieniec na twarzy matki pieciorga dzieci!

Rumienila sie istotnie, po swojemu, dziewiczo plomiennym i swiezym rumiencem, ale przezwyciezajac zawstydzenie powaznie rzekla: - Nic nie szkodzi. Mow wszystko. Chce wiedziec, co myslisz o Justynie... - Zatem - mowil dalej - na pierwszym miejscu stoi tu pociag czy, jasniej dla ciebie wyrazajac sie, sympatia. Do panny Justyny uczulem od razu sympatie... wyznaje nawet, ze bardzo, bardzo zywa... Masz slusznosc, ze wiele, wiele piekniejszych kobiet znalem na swiecie i nawet... zdrowie i majatek na calopalenie przed nimi skladalem... Ale w tym kontrascie czarnych wlosow i szarych oczu, jaki sie znajduje u panny Justyny, w jej kibici, ruchach etc., etc. jest cos... cos takiego, slowem... ale passons, ty tego nie zrozumiesz... ta dziewczyna ma temperament, upewniam cie, ma nawet wiele temperamentu... - Passons! - powtorzyla Kirlowa - coz dalej? - Dalej jest to wlasnie, co przed chwila wyliczylas. Kokietek, szczebiotek, histeryczek, prawdziwych i falszywych ksiezniczek mialem dosyc, zanadto; toujours des perdrix nie bylo nigdy dewiza moja. Dla zmiany widac, zaczalem przepadac za zdrowiem ciala i duszy czego najlepszym dowodem jest ta admiracja i te rzetelne uprzywiazanie, ktore dla ciebie, kuzynko, powzialem. Pare razy zdjal swe binokle i znowu nimi oczy zaslonil. Znowu tez machinalnie zaczal jesc konfitury. Nagle przerywajac sobie jedzenie zaczal: - Dzis, na przyklad, siedzialem obok niej przy obiedzie. Dopoki dawalem jej to i owo do zrozumienia, okazywala sie chmurna i odporna, prawie nie odzywala sie, nie patrzala na mnie. Zmienilem taktyke i zaczalem z tonu obiektywnego... ozywila sie natychmiast i rozmawiala bardzo przyjemnie. Opowiadala mi o naturze otaczajacej Korczyn, o jakims parowie nadniemenskim i wcale pieknym przywiazanym do niego podaniu ludowym... w taki sposob, ze bylem... bylem prawdziwie zajety, Bardzo, bardzo jest rozsadna i kiedy mowi o takich rzeczach, ktore ja zajmuja, ma takie ogniki w oczach i cos takiego w ukladzie ust...

Tylko...szturmem jej wziasc nie mozna... Dyplomacji cnota potrzebuje... i jest to jedyna jej przywara, a zarazem i najsilniejsza poneta... Kirlowa byla tak zamyslona, ze ostatnich slow krewnego zdawala sie nie slyszec. Nagle podniosla glowe i tonem takim, jakby znakomitego odkrycia dokonywala, rzekla: - Kuzynie! jezeli Justyna tak bardzo ci sie podoba, ozen sie z nia... Rozyc reke z lyzeczka na stol opuscil, binokle zwyklym sobie predkim ruchem w dol pociagnal, wpolzdumionym a wpolprzerazonym wzrokiem na krewna popatrzyl i smiechem wybuchnal. - Wyborny pomysl, kuzynko, wyborny, nieoceniony1wolal. - Toz bym dopiero niespodzianke urzadzil swiatu i samemu sobie! A papa Orzelski? Czy ja bym te chinska figurke na kominku u siebie postawil? A francuszczyzna panny Justyny, entre nous, dosc kulawa? Gdyby sie oko w oko spotkala z moja ksiezna ciocia, chybaby biedna ciotka smiertelnego ataku spazmow dostala... Smiejac sie jeszcze dodal:

-Pomysl twoj, kuzynko, swiadczy o doskonalej dobroci twego serca i zupelnej zarazem nieznajomosci swiata... W takich amfibiach, jak panna Justyna, kochac sie bardzo mozna, ale zenic sie z nimi - impossible.. - Amfibie!- zawola Kirlowa - kobiete do zaby przyrownywac!... - Naturalnie - przerwal Rozyc - Sama pomysl: urodzona i nie urodzona, wychowana i nie wychowana, biedna i nie biedna... slowem, nie wiedziec kto... Z blyszczacymi od gniewu oczami Kirlowa zapytala:

-Wiec po coz jezdzisz do Korczyna?

-Bo mnie ta niespodziewana dla mnie samego sympatia ozywia troche, podnieca, i doprawdy, zjawila sie ona bardzo w pore, kiedym juz zwatpil o wszelkich urokach zycia... - Ale jakiz koniec? - uparcie zapytywala kobieta.

-Moja kuzynko - odpowiedzial - za malo jestem filozofem, abym myslal o koncu kazdej rzeczy...Advienne ce que pourra... I chwila przyjemnosci do pogardzenia nie jest... Kirlowa z wielka powaga i stanowczoscia rzekla:

-Nic z tego nie bedzie, moj drogi. Justyna nie da sie zbalamucic Przeszla juz ona przez smutne doswiadczenie, znam dobrze jej charakter i sposob myslenia... Sluchal z zajeciem; czolo i brwi mu drgaly.

-Znasz ja dobrze? jestes pewna tego, co mowisz?

-Najpewniejsza.

Zamyslil sie, reka powiodl po czole, zrenice mu zaszly wyrazem dalekiego jakiegos marzenia, Kirlowej zdawalo sie, ze westchnal.

-Ale ty, kuzynie, naprawde zajety jestes Justyna! - zawolala. - O ile jeszcze moge byc czymkolwiek albo kimkolwiek zajetym.

Wyznam ci, ze sam sie dziwie.., Ale niepodobne do przewidzenia sa kaprysy serca czy tam wyobrazni... - Wiec ozen sie z nia! - nie dbajac jakby o wszystko, co przed chwila mowil, zaczela znowu.

Ale przerwalo jej otworzenie sie drzwi od sieni i glos Rozi, ktory zawolal: - Mamo, Stas wrocil i ma okropna chrypke...

Kirlowa, jak sprezyna podjeta, skoczyla i z pokoju wybiegla. Wraz z nia, naturalnie, podobna do myszki wysunela sie Bronia. Rozyc sam jeden pozostawszy, z czolem na obie dlonie opuszczonym, slyszal z glebi domu tu dochodzace napomnienia przeleknionej maki odpowiedzi malca wypowiadane glosem tak od chrypniecia cienkim, ze podobnymi byly do najpiskliwszych tonow jakiegos zepsutego flecika, Trzask ognia, stuk siekiery, pluskanie wody, glosy kuchennych dziewek dochodzily tu przez waska sien z drugiej polowy domu. Na dworze pogoda stawala sie cichsza 1 jasniejsza.

Wiatr ustawal, chmury rozbiegaly sie szybko we wszystkie strony nieba; przez geste, wysokie bzy przedarl sie promien zachodzacego slonca i pozlocil kwitnace na oknie skromne fuksje i roze miesieczne. Czy ten wysoki i chudy czlowiek w wytwornym ubraniu, z ufryzowanymi wlosami nad bialym czolem i wiszacymi u piersi binoklami w zlotej oprawie wsluchiwal sie w odglosy tego malego domu i odgadywal z nich to zycie, ktore w nim plynelo wiecznie tym samym, pracowitym i skromnym potokiem? Czy nasuwalo mu ono porownania, uwagi, mysli tak dotad nie znane, jak nie znanym dlan byl caly rozlegly rzad podobnych istnien? Wydawal sie gleboko zamyslonym w chwili, gdy Kirlowa do malej bawialni wracajac w zaklopotaniu swym zapomniala nawet o zamknieciu za soba drzwi sypialnego pokoju. Nie myslala juz takze wcale o przedmiocie przerwanej przed kilku minutami rozmowy. - Syn mi zachorowal -ze zmartwieniem rzekla-gardlo ma slabe i w przeszlym roku dostal byl tak silnego zapalenia, ze doktora wzywac musialam. Lekam sie, aby znowu nie bylo to cos zlego, i kazalam Rozi, aby lipowy kwiat przygotowala. Trwoga i zgryzota czynily twarz jej daleko starsza, niz byla przed kwadransem. Rozyc reke do niej wyciagnal. - Biedna ty moja kuzyneczko - rzekl - ile ty miec musisz pracy, trosk i zmartwien z tym malym majateczkiem, z dziecmi... Do glebi ujeta usiadla obok niego na kanapie, policzek oparla na dloni i o wszystkim, co ja obchodzilo, mowic zaczela. Rada moze byla, ze znalazla w krewnym wspolczujacego jej powiernika. Opowiadala mu jak przed laty dwunastu, we cztery lata po swoim wyjsciu za maz, spostrzeglszy, ze w Olszynce wszystko szlo bez zadnego ladu i dozoru i ze wcale bliska grozila im ruina, wziela sie sama do gospodarstwa i interesow. Dla kobiety byla to rzecz niezwykla, ale nie swieci garnki lepia. Uczyla sie u sasiadow i sasiadek, szczegolniej u Korczynskiego i Marty; z kazdym rokiem przybywalo jej energii i umiejetnosci, i jakos to poszlo i idzie, wcale dobrze nawet idzie, tylko z wychowaniem dzieci bieda. - Piecioro - mowila - pomysl tylko, kuzynie, na tym kawalku ziemi, ktory okolo tysiaca rubli dochodu przynosi... Trzebaz to wykarmic, ubrac i czegokolwiek nauczyc! O edukacji corek juz i nie marzyla.

Sama je nauczyla, czego mogla, a zreszta niech dobrymi gospodyniami beda! Ale synow ksztalcic pragnela i do szkol ich oddala marzac sobie, ze jeden z nich gospodarzem na Olszynce zostanie, a drugi w swiat z zawodem jakim pojdzie. Ale szkoly drogo kosztuja. Czasem sobie wlosy z glowy wydziera przemysliwajac, czym i jak za nich zaplaci. Dotad znajdowala zrodla i srodki, ale nie jest pewna, czy tak do konca bedzie.

Lada niepowodzenie, lada kleska w gospodarstwie, a jej najdrozsze nadzieje przepadna! Tymczasem robi, co moze, i gdyby tylko Bolek wiekszej ochoty do nauki nabral, a Stas tak czesto nie chorowal... Ot, jaka bieda! jeden zdrow, ale nie bardzo zdolny, drugi zdolny i chetny, ale slabego zdrowia. Wszystko to opowiadala z policzkiem na dloni opartym i gesto, gesto w tej chwili drobnymi zmarszczkami okrytym czolem. Konce jej ladnych ust opuszczaly sie czasem w dol rzucajac na dolna czesc twarzy dwie glebokie bruzdy. - Ile ty lat masz, kuzynko? - zapytal wpatrujacy sie w nia ciagle Rozyc. - Trzydziesci cztery - z niejakim zdziwieniem odpowiedziala. - Czy wiesz o tym, ze kobiety w twoim wieku i tak, jak ty, urodzone uzywaja jeszcze zycia na swoja reke, blyszcza w swiecie, lowia w locie rozowe godziny wesolosci i szczescia?... Niedbale skinela reka. - uMniejsza o to! Inne ja rzeczy mam na glowie...

I dalej jeszcze opowiadalaby o swoich biedach i nadziejach, gdyby Rozyc jej nie przerwal. Powoli, z przestankami, bo znuzenie ogarniac go juz zaczynalo, mowic jej zaczal o zupelnej swej niezdatnosci do osobistego zarzadzania Wolowszczyzna, o tym, ze nie podobna mu w tych stronach osiedlac sie stale, ze pragnie i potrzebuje koniecznie kogos do zarzadzania majatkami tymi i chcialby, aby tym kims byl maz jej, Boleslaw Kirlo. Uklad ten - mowil - bylby korzystnym dla stron obu. Wolowszczyzna pod zarzadem zyczliwego krewnego zaczelaby prosperowac i wieksze dawac dochody; krewny zas otrzymywalby za swa prace wynagrodzenie, ktore by znakomicie podnioslo dobrobyt jego rodziny: trzy tysiace rocznej pensji, tantiema od zwiekszajacych sie dochodow i inne rozne zyski, ktore teraz leni sie przypominac sobie i wyliczac... - Jezeli nic przeciwko ukladowi temu nie masz droga kuzynko, pomow o nim ze swoim mezem. Niech przygotuje kontrakt, umowe czy tam cos podobnego i przywiezie mi do podpisania. Za pare miesiecy bedzie mogl przyjac rzady majatkow od terazniejszego rzadcy, ktory stal sie zupelnie juz niemozliwym. Kirlowa sluchala z uwaga, potem dosc dlugo milczala i myslala. Widac bylo, ze perspektywa przedstawiona jej przez krewnego usmiechala sie do niej prawie rajskim powabem. Odpoczac nieco po kilkunastoletniej ciezkiej pracy, gospodarstwo w Olszynce ulepszyc, synom i mlodszym corkom staranne wychowanie zapewnic Co za zlote marzenie! Nic nad to na ziemi nie pragnela.

Ale po dlugim namysle wyraz glebokiego smutku twarz jej pokryl.

Glowa przeczaco wstrzasnela. - Dziekuje ci - zaczela z cicha - dziekuje, dziekuje, ale to byc nie moze... Ja... ja nigdy nie zgodze sie na to... Widziala, ze patrzal na nia ze zdziwieniem, wiec ze spuszczonymi powiekami, tak predko, jakby pilno jej bylo pozbyc sie tego przedmiotu rozmowy, ale zarazem z czestym wahaniem sie glosu mowila: - Byloby to dla nas wielkim szczesciem i rozumiem dobrze, ze wlasnie dlatego propozycje te zrobiles... ale widzisz... dla ciebie nie wynikloby z tego ukladu nic dobrego... Jest to ostatni juz twoj fundusz... trzeba, aby ktos zajal sie nim na dobre, a Boles... moj maz.., gdzie tam! ani myslec o tym nie mozna! Nagle pochwycila jego rece i podniosla ku niemu wzrok pelen trwogi i prosby. - Tylko - zawolala - nie mysl o nim nic zlego...prosze cie, nie mysl o nim nic zlego! Ja wcale nie mowie, ze jest on nieuczciwym! czy cos podobnego. Wcale nie! Nic przeciez zlego nikomu nie zrobil, spytaj sie wszystkich, a kazdy ci powie, ze nic zlego nie zrobil i ze to dobry czlowiek, poczciwy... - Wiec dlaczegoz? - pytal Rozyc.

-Dlaczego? Moj drogi kuzynie, kazdy czlowiek ma swoje wady, wiesz o tym dobrze. I on je ma... Nie sa to nawet wady, tylko przyzwyczajenia... Pracowac nie lubi, bez towarzystwa i rozrywek zyc nie moze... Gdybys wiedzial wszystko: jak go wychowywali i jak pierwsza mlodosc swoja przebyl, sam bys przyznal, ze sa to tylko przyzwyczajenia... Ojciec jego majac ten tylko folwarczek trzymal sie wiecznie panskich klamek, od komina do komina jezdzil i syna z soba wozil. W szkolach trzy klasy tylko skonczyl i zaraz za skonczonego obywatela uchodzic zaczal. Potem, kiedy ozenil sie ze mna i moim posazkiem dlugi oplacil, ja sama staralam sie wyreczac go we wszystkim i klopoty od niego usuwac... Tak juz przywykl... ale z tymi przyzwyczajeniami jakzeby on mogl tak wielkiej pracy podolac? Podjalby sie moze, ale wiem, ze nic by dobrego z tego nie wyniklo... Nie chce! Wole juz tak, jak jest!

Prosze cie na wszystko, abys jemu o tym projekcie nigdy nie wspominal i sam o nim nie myslal. Prosze... Rozyc wpatrywal sie w nia niby w ciekawe zjawisko.

-Moja droga - zaczal - ty kochasz tego czlowieka?

Spojrzala na niego ze zdumieniem.

-Jakze?... - zaczela. - Poszlam za niego z milosci, nikt mie nie zmuszal, owszem, rodzice sprzeciwiali sie, familia odradzala i paru innym dla niego odmowilam. Czy ty, kuzynie, wyobrazasz sobie, ze my, tak jak wy tam, na waszym wielkim swiecie, dwadziescia razy w zyciu kochac i przestawac kochac mozemy? - Dwiescie razy! - poprawil.

Ale ona zartobliwej poprawki tej nie slyszac mowila dalej: - Nabiera sie przeciez przyjazni i przywiazania dla czlowieka, z ktorym choc czas jakis przezylo sie szczesliwie. Zreszta, dzieci!... Moj kuzynie, jezeli ozenisz sie kiedy i zostaniesz ojcem, zrozumiesz, jaki to wezel! - Z tym wszystkim nie chcesz, abym twemu mezowi powierzyl... - Nie! - zywo zawolala - nie chce, stanowczo nie chce; bo on by nie podolal i wyniknelaby z tego szkoda dla twoich majatkow... wiem o tym! Rozyc wstal. Niejaka zdolnosc do sympatii i wspolczucia istniec jeszcze musiala w tym apatycznym i chorym czlowieku, bo wyraz, z jakim patrzyl na krewna swa, byl bardzo podobnym do wyrazu uwielbienia. - Coz robic? - rzekl - kiedy tego- zadna juz miara nie chcesz... ale musisz przynajmniej pozwolic... Obie jej rece w swoich trzymajac i w twarz jej patrzac z widoczna niesmialoscia dokonczyl: - Abym ponosil koszta wychowywania twoich synow, dopoki.., dopoki oni nauk nie skoncza albo ja reszty majatku nie strace. Przy ostatnich wyrazach probowal usmiechnac sie zartobliwie, ale nerwowe drgania tak mu wstrzasaly czolem, brwiami i ustami, ze twarz jego przybrala wyraz bolesny, prawie tragiczny. - Prosze - dokonczyl ciszej - prosze...

Stala chwile ze spuszczonymi oczami, plomiennie zarumieniona i milczaca. Moze ze swymi takze przyzwyczajeniami w tej chwili walczyla dobrodziejstw od nikogo przyjmowac nie chcac. Dwie duze lzy wyplynely spod jej spuszczonych powiek i na pieknie zarysowanych, przywiedlych policzkach przeciagnely wilgotne bruzdy. Ale wnet potem podniosla na krewnego spojrzenie pelne glebokiej wdziecznosci. - Dziekuje - rzekla z cicha - i przyjmuje... od ciebie! Zreszta, dla dzieci... wszystko...

Pocalowal obie jej rece, a gdy wyprostowal sie, twarz jego wydawala sie daleko spokojniejsza niz wprzody; choc pociemniala jakos, i bardzo zmeczona - Zrobilas mi prawdziwa laske... Na ciemnej przestrzeni, ktora ciagle widze przed soba, bede mial choc jeden punkt jasniejszy... O szczegolach tyczacych sie tych kochanych chlopcow pomowimy innym razem. Teraz musze juz jechac..: Spojrzal na zegarek.

-Juz przeszlo szesc godzin, jak z domu wyjechalem:

-Boze moj! - westchnela Kirlowa - a wiecej niz szesc godzin trudno ci obejsc sie bez... - Bez czego? Nazwijze choc raz rzecz po imieniu! Po prostu, przez usta ci przejsc to nie moze, co?

Probowal znowu zartowac, ale bylo cos rozpaczliwego w gescie, jakim dlon po czole przesunal, i wymowil: - Trudno... nie podobna!

Ona z bolem na niego patrzala.

-Wiesz co? - rzekla - jedyny dla ciebie ratunek bylby w ozenieniu sie z kobieta rozsadna, szlachetna i ktora bys kochal... - Wracasz do swego...

-I ciagle powracac bede! - zwyklym sobie ruchem scisnieta reka o dlon uderzajac zawolala i z wesolym znowu spojrzeniem dodala: - Ce que femme veut, Dieu le veut. Francuszczyzna moja pewno tak samo kulawa, jak u Justyny, ale przyslowie sprawdza sie czesto, Zreszta, najlepiej po prostu mowic: gdzie diabel nie moze, tam babe posle... Zobaczysz, ze ja cie namowie... Przy drzwiach jeszcze, sciskajac mu rece, mowila:

-Jak tylko zlapie swobodna godzine, sama do ciebie przyjade i znowu o tym pomowimy. I jeszcze cos na mysl mi przyszlo. Jezeli chcesz dla Wolowszczyzny prawdziwie dobrego rzadcy, zrob te propozycje Korczynskiemu. To, to ale. Doskonaly gospodarz, jak wol pracowity i perla uczciwosci, mowie ci, ze perla...Sprobuj...

Niedbale machnal reka. Widac bylo, ze spieszyl bardzo z odjazdem i ze wszystko na swiecie obchodzic go przestawalo, ale Kirlowa zbiegla z ganku i przy stopniu karety zgrabnym euchem uczepiwszy sie jego ramienia szepnela mu jeszcze na ucho: - Pomysl nad tym, co mowilam ci o Justynie. Kpij, z cioci ksiezny i ze wszystkich swiatowych glupstw! Lajdactwo cie nie uszczesliwilo, sprobuj poczciwego zycia!... Jakkolwiek zobojetnialy i znuzony az do bezsilnosci, zasmial sie polowa drgajacych ust. - Oto co znaczy prawdziwie rzeczy po imieniu nazywac! Dobrze, przyjedz do Wolowszczyzny, o wszystkim pomowimy. Zaledwie karetka wytoczyla sie za brame, Kirlowa do domu wpadla, w kuchni i izbie czeladnej kilka rozporzadzen wydala i do tego pokoju pobiegla, w ktorym znajdowali sie jej synowie. Tu trafila na gwarna scene. Swawolny Boles i niedomagajacy Stas zawziecie bawili sie z najmlodsza siostra straszac ja niby tupaniem nog i hukaniem nad samymi jej uszami; ale wiecej niz kiedy rozczochrana i z tolubka swojego rozebrana Bronia znala sie dobrze na podobnych zartach i udajac tylko, ze sie leka, z zanoszacym sie smiechem w rozne katy pokoju uciekala. Naprawde przelekly sie tylko siedzace w kotuchach kury, ktore przeciez stanowisk swych nie opuszczajac, z postawami pelnymi powagi, wnieboglosy gdakaly. Uspokojona troche o syna, boc nie mogl czuc sie bardzo chorym, skoro bawil sie tak wesolo, Kirlowa kupcow do bawialnego pokoju wprowadzila i po krotkiej jeszcze z nimi sprzeczce predko, z niejakim rozmachem piora umowe napisala, zadatek pieniezny wziela i chwile jeszcze bardzo grzecznie o urodzaju i cenach zboza porozmawiawszy na ganek wyszla. Na dworze zimny wiatr przez dzien caly szalejacy zupelnie ustal, powietrze bylo chlodne jeszcze, ale ciche i mniej ostre.

Daleko, kedys na krancu zaniemenskich pastwisk, slonce zachodzilo pogodnie i jaskrawo, ulewa swiatel napelniajac przezroczysty gaj olchowy, zza ktorego rzadkich pni widac bylo pstra trzode na przeciwleglym wybrzezu rzeki rozsypana. Z wilgotnej laki, ktora splywala ku szarzejacej w poblizu wiosce, od wod stojacych, ktorych istnienie zdradzaly jasno zielone ajery i ciemne kolpaki lozy, dochodzily prze ciagle i coraz blizsze ryczenia krow. Sciezka, ktora srodkiem laki biegla od dworu do wsi, szla gromadka kobiet, ktore od plecia warzywnych ogrodow powracaly.

Byl to wijacy sie posrod zielonej przestrzeni sznur jaskrawych chustek kobiecych, pasowych czapek dziecinnych i szybko migocacych bosych stop. Sposob, w jaki ta sciezka wydeptana byla, opowiadal o czestych i licznych stosunkach zachodzacych pomiedzy tym niewielkim dworem i tym niedlugim szeregiem chat, Teraz takze z gromadka powracajacych do wsi kobiet i dzieci rozminelo sie kilku chlopow do dworu dazacych. Kirlowa na ganku stojac z daleka ich spostrzegla. Wiedziala, z czym przychodza, ale w tej chwili nie mogla cierpliwie czekac nadejscia gospodarzy, ktorzy po trochu byli jej wspolnikami, bo obrabiali w Olszynce czesc gruntow, najbardziej od dworu oddalona, po polowie dzielac sie zbiorami z ich wlascicielka. Po prostu, trudno jej bylo w tej chwili stac na miejscu. Niespokojna czula sie widocznie; ze zmarszczonym czolem i wytezonym wzrokiem patrzala w strone warzywnych ogrodow. Roboty dzienne byly juz tam ukonczone: dlaczegoz wiec corka jej nie wracala? Dlaczego ten ladny i taki zywy chlopak tak czesto tu przebywal ani na krok dziewczynki tej nie opuszczajac? I ojcu jego moze sie nie podobac, ze. co dzien prawie dla Olszynki Korczyn opuszcza. I Marynia... taka mlodziutka i tak glebokie, niewymowne szczescie tryska z jej twarzy, gdy spostrzeze czarnego Marsa, ktory w szerokich podskokach na dziedziniec wpada pana swego poprzedzajac. - Co ja z tym fantem poczne? - z widoczna troska szepnela do siebie kobieta. - Wypowiedziec mu dom albo niegrzecznie przyjmowac go... nie podobna! bo i za coz? poczciwy chlopak i syn najpoczciwszego sasiada! Znaja sie z soba od dziecinstwa, wiec moze to taka przyjazn... ale dlaczegoz juz nie przychodza!

Zbiegla z ganku, predko przeszla dziedziniec i niedaleko malego spichrza za kilku bzowymi krzakami stanela. Zobaczyla corke swa siedzaca na niskim progu malej budowy, do ktorej wnetrza pare godzin temu przed padajacym deszczem uprowadzala chlopskie dzieci. Z warkoczem lnianych wlosow opadajacym na waski tolubek szesnastoletnia dziewczyna rozowy swoj policzek na dloni wspierala i blekitne oczy wznosila w gore ku twarzy stojacego przed nia towarzysza. W mysliwskim ubraniu swym, wysmukly i zgrabny, z lufa fuzji zza ramienia mu sterczaca, Witold Korczynski rozprawial o czyms z ozywieniem wielkim i czestymi, zywymi gestami. Nadawalo mu to z daleka pozor niepospolitej zywosci i wybuchliwosci, jakkolwiek w zmeczonej troche cerze jego twarzy znac bylo dluga juz i wytezona prace ksiazkowa. Znac bylo w tym mlodziencu dziecie chwili pelnej udreczen serc i nie pokoju umyslow. Nie rozrosl sie on na ksztalt debu szeroko i poteznie w ciszy i dostatkach rodzicielskiego domu, ale na lawach szkolnych we wczesnych trudach pamieci i mysli wybujal jak mloda topol. gietka i dajaca sie ruchom otaczajacego ja powietrza.

Czolo mial dziewicze: biale i gladkie, oczy mysliciela, a zarys ust zdradzajacy nadmierna wrazliwosc i czulosc. W ruchach jego glowy byla zbyteczna nieco smialosc i duma, mozna by czasem rzec, ze tuz, tuz, za pare dni lub godzin, wybierze sie w podroz naokolo swiata albo i na podboj calego swiata. Znajdujac sie tu juz od paru godzin wiele zapewne z towarzyszka swa mowic musial, przyniosl dla niej ksiazke, ktora teraz lezala na jej kolanach; jednak ani ochoty do mowienia nie stracil, ani ona przestala go sluchac z ciekawoscia w ozywionych rysach i wzniesionych ku niemu oczach. Zaniepokojone serce matki na widok tej mlodej pary uspokoic sie moglo. On mial pozor nauczyciela, ona uczennicy; wygladali jeszcze na pare dobrych przyjaciol zgadzajacych sie z soba we wszystkim i razem ukladajacych jakies plany. Dziewczynka czynila glowa, potakujace ruchy oznaczajace zrozumienie albo wysoki stopien zapalu, co zdawalo sie uszczesliwiac i do dalszego mowienia zachecac mlodzienca. Z oddalenia, w jakim sie znajdowala, Kirlowa slyszala tylko oderwane wyrazy: lud, kraj, gmina, inteligencja, inicjatywa, oswiata, dobrobyt itd. Pare razy tylko do uszu jej doszly cale okresy zywcem jakby z madrej jakiejs ksiazki wyjete, a prawiace cos o pracach podstawowych i minimalnych, o poprawianiu historycznych bledow itd. Usmiechnela sie prawdziwie po macierzynsku, troche zartobliwie, a troche dumnie. - Dobrze - rzeklZ - kiedy tak; to dobrze! Niech sobie gwarza o takich pieknych rzeczach! I miala juz odejsc ku gankowi, ale jeszcze mloda para wzrok jej do siebie przykula. Marynia zwolna podniosla sie ze swego niskiego siedzenia i z powolnoscia ruchow zdradzajaca glebokie zamyslenie wsunela reke swa pod ramie towarzysza. Powoli przeszli ogrod warzywny i wzdluz olchowego gaju kierowali sie ku sciezce do wsi wiodacej. Nieraz juz Kirlowa widziala ich idacych w tamta strone. Zdawalo sie; ze machinalnie i bezwiednie prawie ciagnela ich tam wewnetrzna jakas sila uczucia i mysli. Teraz postacie ich i profile, blisko ku sobie przysuniete, plastycznie odbijaly od zielonego tla gaju, po ktorym przesuwaly sie powoli. On wiecej niz kiedy mial pozor apostola idee swe wyglaszajacego i mysliciela z chmurnymi troche oczami pod dziecinnym czolem; ona szla z pochylona nieco glowa, z opuszczonymi w dol powiekami i tym zachwyconym usmiechem n" rozowych ustach, ktory towarzyszy budzeniu sie mlodej mysli i woli. Za nimi szedl powaznie wielki, czarny wyzel, a przed nimi zachodzace slonce kladlo na droge szerokie szlaki rozowych, ruchomych swiatel.

Paru godzin do poludnia brakowalo, gdy Justyna z olsniewajacej ulewy slonecznego swiatla wchodzila do przyciemnionej nieco sieni Korczynskiego domu. W rekach, wiecej niz kiedy ogorzalych, trzymala wielka wiez polnych roslin, ktora w polaczeniu z jasna barwa jej sukni i ognistymi rumiencami policzkow czynila z niej upostaciowanie rozkwitlego lata. Na wschody ganku wbiegala zywo, ale potem stanela i dlugo popatrzala kedys daleko za brame dworu, na pole. Zamyslenie to przeciez smutnym byc nie musialo, bo znowu zwracajac sie ku domowi prawie glosno zanucila:

Leca liscie z drzew, co wyrosly wolne,

Na mogile spiewa jakies ptasze polne...

Ale zaledwie weszla do sieni, przerwala nucenie i przyspieszyla kroku, bo w sali jadalnej slychac bylo ozywiona rozmowe i nawet jakby sprzeczke paru glosow. W glebi sali, plecami o bufetowa szafe oparta, wielka i troche przygarbiona, stala Marta, a przed nia mlody chlopak i niedorosla panienka mowili jej o czyms oboje razem, o cos na nia nalegali, prosili. Chlopak mial na sobie krotkie i dosc zaniedbane ranne ubranie, panienka zas, watla i z zoltawa cera, cala w muslinach, wstazkach, lokach, przypominala bladego, ale ladnego motyla. Oboje bardzo predko mowili: - Moja ciociu, czyz ciocia dla nas tego nie zrobi? Kiedy my tak prosimy, tak lekamy sie o zdrowie cioci...Doktor powiedzial, ze cioci koniecznie leczyc sie trzeba... ze w tym kaszlu jest cos zlego...

Niech ciocia pozwoli, aby doktor tu przyszedl... my go przyprowadzimy... Czyz ciocia dla nas tego nie zrobi?...

Cieniutkimi ramiony panienka usilowala objac koscista kibic starej panny, a utrefiona swa glowke wysoko podnosila, aby moc patrzec w jej twarz, po ktorej przeplywaly fale uczuc najsprzeczniejszych: gniewu i rozrzewnienia. Gniew przemogl. - A dajciez mi swiety pokoj! - rozlegl sie po sali glos basowy 1 ochryply - oto mie napadli! Wieczna niedola! Doktor wasz glupi... co on tam takiego w moim kaszlu uslyszal? Niech Emilke i Terenie leczy, bo one chore, a ja zdrowa, zdrowiutenka, mury lamac moge i zadnych doktorow nie potrzebuje. Jeszcze czego! Wieczne glupstwo! Uf... Miala zakaszlac sie, tak jak bywalo zwykle, ilekroc mowila ze wzburzeniem, ale wstrzymala sie i tylko krztusila sie glosno. Wtem spostrzegla wchodzaca Justyne i rzucila sie ku niej jak ku zbawieniu. - Spacerujesz sobie, kochanko, spacerujesz, nie wiedziec gdzie przepadasz i nic nie wiesz, co sie w domu dzieje. Wieczna bieda! Emilka zachorowala na nerwy, na piersi, na serce, na wszystko... doktora sprowadzili... Benedykt tak zlakl sie i tak predko wiezc go kazal, ze konie, powiadam ci, cale w pianie przed gankiem stanely, Pol godziny temu przyjechal i powiedzial, jak zawsze, ze to nic strasznego... Wielkie rozdraznienie nerwow i troszke kataru, bronchitow, jak zawsze, powietrze jej zalecil, ruch, rozrywki, dwie recepty zapisal... Ale ja tam do jej pokoju weszlam z kawa i przekaska dla doktora i trzebaz nieszczescia, zakaszlalam... troszke tylko, mowie ci, ze troszke... A on popatrzyl na mnie i powiada, ze to zly kaszel, ze mnie leczyc sie trzeba... Ja w nogi, a dzieci za mna! "Lecz sie, ciotko, i lecz sie, pogadaj z doktorem i pogadaj!" A zeby on choc przez trzy dni ust nie otwieral, daj Boze! Chora... chora... wieczne glupstwo!

Juz jezeli ja chora, to ktoz zdrowy? Powiadam ci, ze w tej scianie piescia dziure zrobie, jezeli zechce! Kiedy Marta predko, z rozmachiwaniem ramioni trzesieniem glowy, nad ktora sterczal wysoki grzebien, wszystko to mowila, Witold i Leonia predko takze i z ozywionymi gestami cicho porozumieli sie ze soba, z sali wybiegli. Justyna powolnym ruchem wziela reke Marty, cicho ja pocalowala i dlugo w oczy jej patrzala. - Ja to wszystko rozumiem, ciotko wymowila z cicha.

-Juz?... rozumiesz? - z troche zjadliwym smiechem zadziwila sie Marta, ale wnet spostrzeglszy, ze cos niepotrzebnego powiedziala, wybuchnela: - Coz ty rozumiesz? tu najmniejszej rzeczy do rozumienia nie ma! Zdrowa jestem zupelnie i wcale nie potrzebuje, aby mi jak indyczce galki do gardla rzucali... A ty za raz w melancholie wpadasz... "Rozumiem!" Nic nie rozumiesz...

Wieczne... Umilkla, bo wzrok jej upadl na snop roslin, ktore przyniosla Justyna i na stole polozyla. - A toz skad? - wskazujac bukiet bardzo do roznobarwnej miotly podobny zawolala. - Niech ciotka zgadnie - usmiechnela sie Justyna.

Czy zgadywala? Waskie jej wargi zacisnely sie i posrod zmarszczek prawie zniknely; gorna polowe swej ciezkiej postaci naprzod podala, a rozplomienione przed chwila oczy jej przygasly i w wiez roslin wpatrzyly sie tak, jakby ktos wpatrywal sie w nagle przed nim powstale widmo czegos, co niegdys bylo zyjacym, znanym, moze drogim. - Justynal Na dnie stlumionego jej glosu czuc bylo jakies wewnetrzne warczenie. - Co, ciotko?

-Gdzie ty bylas?

Mloda panna spokojnie odpowiedziala:

-W Bohatyrowiczach.

A ktoz ci dal... to...?

Ciemnym, pomarszczonym palcem wskazywala bukiet, jeszcze oden wzroku nie odrywajac, Tym razem Justyna glowe nad wiezia roslin pochylila. - Jan Bohatyrowicz - ciszej odpowiedziala.

Jakby ja to nazwisko w piers uderzylo, Marta wyprostowala sie i ze szczegolnym polaczeniem smiechu i tego samego, co wprzody, wewnetrznego warczenia wybuchnela: - Cha, cha, cha! No, to juz u nich familijne! Wiecznie bukiety wiaza, a co ktory zwiaze, to miotla. Czysta miotla! Widywalam ja kiedys takie bukiety czesto, a ten do tamtych podobny jak dwie krople wody! Alez pachnie, az sie po calej sali rozeszlo! Znalam ja kiedys i te zapachy...

Uf... nie moge... I nie mogla juz wstrzymac sie, zakaszlala; pomarszczone jej czolo nabieglo krwistym rumiencem. Z tym rumiencem na czole i krztuszac sie jeszcze wymowila znowu: - Justyna!

-Co, ciotko?

Stala teraz przed mloda panna prosta i ciezka, podobna do slupa umieszczonego na wielkich, w kwieciste pantofle obutych stopach, i wprost jej w twarz ostro patrzala. Po chwili wskazujacy palec do wysokosci swej twarzy podniosla i poruszyla nim w powietrzu prawie groznie. - Coz ty sobie myslisz, panienko?... - z cicha zaczela. - Moze ty myslisz, ze jednym ludziom Pan Bog daje serca, a drugim kamienie?... Pewno tak myslisz, ha? U ciebie serce, bo ty panienka, a u niego kamien, bo to chlop! ha? Pobaw sie z kamuszkiem, pobaw sie, co to szkodzi? z nudy, z melancholii! Na pocieche po panskich karmelkach chlopskie miotly, tymczasem, poki Pan Bog znowu jakiego panicza nie zesle, ha? W sposob ten mowilaby moze wiecej, ale do sali wbiegl lekki, strojny, glosno smiejacy sie podlotek i z radosnym blyskaniem oczu przylgnal caly do niej, jak blady motyl do ciemnego slupa. - Otoz i postawimy na swoim! otoz ciocia bedzie musiala z doktorem porozmawiac! Juz go Widzio tu prowadzi! W salonie slyszec sie daly kroki dwu mezczyzn z pokoju pani Emilii ku sali jadalnej zmierzajace. Mar ta, jak wybuchajaca mina podrzucona, porwala sie z miejsca i kilku susami sale przesadziwszy wpadla we drzwi do dalszych pokojow wiodace. Za nia biegla Leonia, a potem i Witold, ktory doktora w salonie pozostawiwszy probowal jeszcze ciotke dogonic i do zamiaru swego namowic. Ale Marta, pochylona, pietami suknie wysoko za soba podrzucajac, z glosnym tetentem stop przebiegla pare pokojow, w ktorych pare krzesel na drodze jej stojacych przewrocila, az wpadla na dosc dlugi korytarz, u ktorego konca znajdowala sie spizarnia. Biegnac juz wydobyla z kieszeni wielki klucz, ktory dopadlszy drzwi spizarni drzaca z pospiechu reka w zamku obracac zaczela. Oddychala przy tym glosno i cos po cichu mruczala. Ale tu dopedzila ja Leonia i, zdyszana takze, za suknie ja pochwycila. - Ciociu! - zabrzmial na caly korytarz cienki i prawie placzacy glos podlotka - ja cioci sliczne pantofle wyszyje! ja ciocie co dzien tak wycaluje... tylko prosze... Marta odwrocila sie i watla dziewczynke nad ziemie unioslszy namietnymi pocalunkami jej wlosy, oczy i usta okryla. Zarazem do wnetrza spizarni ja wciagnela, prawie wniosla, za soba i za nia drzwi z trzaskiem na klucz zamykajac. Dopadl do nich teraz i Witold. - Ciotko! - zawolal - prosze isc do doktora!...

Pod sciagnietymi brwiami oczy gniewnie mu juz blyskac zaczynaly.

Ale we wnetrzu spizarni slychac bylo wiele naraz odglosow:. smiech, calusy, brzakanie szklanych naczyn. Widocznie w fortecy tej bawiono sie wybornie. Z czolem do drzwi przycisnietym Witold zawolal: - Czy ciocia nie zrobi tego, o co prosze?

Za drzwiami glos gruby, ale w tej chwili miekki i go korny, mowic zaczal: - Kotku ty; moj, robaczku, zloty, mily! nie trzeba, jak Boga kocham, mnie nic nie trzeba! Czyz ja moge komu ambaras jaki robic I soba ludziom glowy klopotac?... Nie gniewaj sie na mnie, moj milenki! Moze chcesz co przekasic?... Serek mam doskonaly i swieze powidla. Chcesz? ha? Chodz do nas! - Niechze ciocia otworzy!

Po chwili wszyscy troje znajdowali sie w spizarni. Ilez chwil, odkad tylko pamiecia siegnac mogli, przepedzili oni w tym miejscu z ta wielka, gderliwa i czesto szyderska kobieta, ktora ich tu calowala, na reku swym nosila, przysmakami najrozmaitszymi karmila, czasem tak pasla, ze az potem chorowali, a ona dogladala ich znowu, leczyla,...rzac o nich tak, ze az goraczkowe rumience zolte policzki jej palily, a do snu i dla rozrywki spiewajac im grubym swym glosem te stare piesni, ktore z dala od dworu unosily sie nad. polami. Wcale co innego dzialo sie w sypialni pani Emilii. Blekitny ten pokoj blekitna lampa u sufitu zwisajaca, co nocy napelniala swiatlem do ksiezycowego bardzo podobnym. Oprocz tej lampy do pozna zwykle palila sie tam jeszcze jedna, tuz przy lozku pani Emilii umieszczona i czytajacej Teresie przyswiecajaca. Codziennie do pozna Teresa czytywala glosno powiesci, pamietniki, podroze w trzech jezykach pisane; bo ta mizerna, podstarzala panna, Z twarza przypominajaca uwiedla roze i chorobliwie erotycznym wyrazem ust i oczu, wcale dobrze znala trzy obce jezyki. Tej nocy ksiazke, ktora czytaly, byla podroz po Egipcie. Tyle naczytaly sie razem o wszystkich krajach Europy, ze, od jakiegos czasu powedrowaly juz dalej, do innych czesci swiata. Egipt podobal sie pani Emilii do tego stopnia, ze obudzil w niej uczucie niewyslowionej tesknoty. Wszystko, co o nim czytala, bylo tak nowym, uderzajacym wyobraznie, ponetnym. Czemuz nie urodzila sie w Egipcie? Bylaby tam najpewniej szczesliwsza!

Zarzucila nad glowa szczuple ramiona, wzdluz ciala, oczy jej zdawaly sie rozszerzac, powiekszac. Przerwala na chwile czytanie.

-Jak myslisz, Tereniu? Ja bym tam pewno mogla wiele chodzic, ruszac sie zyc, kochac! - O, tak! - odpowiedziala Teresa - jakze tam ludzie wsrod takiej natury i takich widokow goraco kochac musza! I jej blade zrenice w daleki punkt utkwione napelnily sie takze marzeniem. Stanal przed nimi wysmukly fellah z oliwkowa cera, ognistym wzrokiem i mowil takie rzeczy, ktore uslyszec ona pragnela zawsze f ktorych nigdy nie slyszala. Na swiecie juz swit blekitny zamienial sie w dzien bialy, kiedy Teresa dlugo i goraco ucalowawszy pania Emilie odeszla do sasiedniego pokoiku, w ktorym sypiala. Ale zaledwie dlugim czuwaniem zmeczona polknela pare codziennych pigulek i ulozyla sie do snu, zaledwie przed usypiajacym jej wzrokiem zjawil sie i przemowil do niej ow oliwkowy fellah, zbudzilo ja i z lozka zerwalo wolanie pani Emilii. Bylo ono tak zalosne, ze prawie bosa, w narzuconym napredce szlafroku, wbiegla do sypialni, ktora jeszcze ksiezycowym blaskiem oswiecala blekit na lampa. W tym lagodnym blasku pani Emilia wila sie na poscieli w meczarniach silnego ataku nerwow. Dusila sie, smiala sie i razem plakala, obu dlonmi przy ciskala serce, ktore bilo tak, ze o pare krokow uderzenia jego slyszec bylo mozna. Oprocz tego wszystkiego. kaszlala jeszcze i czula klucie w piersi. Moze to nie byl tylko atak nerwowy, ale takze skutki przeziebienia i zgryzoty. Przed dwoma bowiem dniami Witold uprosil ja, aby przeszla sie z nim po ogrodzie. Wahala sie dlugo, ale usilnym prosbom syna oprzec sie nie mogac poszla. W czasie przechadzki uzalala sie przed nim na swoje smutne zycie i zapomniala, ze juz dlugo chodzi i ze rosa padac zaczyna. Przy tym syn nie okazal jej dosc wspolczucia, na skargi jej odpowiadal milczeniem i to ja zgryzlo, bo raz jeszcze dowiodlo, ze nikt, nawet wlasne dziecko, ani zrozumiec, ani kochac jej nie umie. A potem znowu ten Egipt!... Slowem, dawno juz nie cierpiala tak silnie jak teraz, Teresa utracila zrazu przytomnosc; od toalety do szafy biegajac rozbila flakon z perfuma i flaszke z lekarstwem, ale co pewna, to ze zupelnie zapomniala o sobie i ze wspol czuciem goracym, z gorliwoscia nieopisana poila i karmila chora roznymi zaradczymi srodkami, grzala dla niej wode, ocierala ja, pocieszala. Z przyzwyczajenia juz tylko fruwala drobnym i lekkim kroczkiem, ale zrobienie jakiejkolwiek toalety ani nawet obawa przed rannym chlodem na mysl jej nie przyszly, kiedy o wczesnej rannej godzinie biegla budzic Marte i Benedykta. Oboje juz nie spali. Marta dogladala froterowania posadzek dokonywanego przez kredensowego chlopca, polewala wazony u okien i jednoczesnie przyrzadzala herbate dla Benedykta, ktorego osiodlany wierzchowiec stal juz pod gankiem.

Byla to pora zniw, ktorej czesc znaczna wlasciciel Korczyna spedzal zazwyczaj na koniu. Kiedy Teresa, w luznym i mocno przybrudzonym szlafroku, z trocha wlasnych wlosow rozczochranych nad pomarszczonym czolem, wbiegla do sali jadalnej, na zoltorozowej jej twarzy malowalo sie tyle przerazenia i zalu, ze Marta i Benedykt domyslili sie wszystkiego. I rzecz szczegolna!

Pomimo ze wypadki podobne dosc czesto powtarzaly sie w jego domu, pomimo ze od lat kilku nic juz na pozor nie laczylo go z zona, Benedykt dowiedziawszy sie, o co idzie, kilku skokami znalazl sie na ganku, a gdy wydawal rozkazy tyczace sie zaprzegania koni i przywiezienia lekarza z bliskiego miasteczka, wielkie rece jego troche drzaly. Wnet potem pobiegl do pokojow zony i wkrotce z nich wybiegl obu dlonmi glowy swej dotykajac. Do Marty, ktora spieszyla na gore po zazadane przez chora ziolka, w przechodzie zagadal: - Nieszczescie z tymi babami! Biedna kobieta! meczy sie okropnie! A ta znow druga kleczy przy lozku i fontanna placze!

O nic u zadnej dopytac sie nie mozna! Z ganku poteznym swym glosem krzyczal na sluzbe o jak najpredsze zaprzeganie koni i lecenie blyskawica po lekarza i z lekarzem. Okolo poludnia jednak pani Emilia uspokoila sie znacznie i byla juz tylko tak oslabiona, ze aby uslyszec, co mowila, trzeba bylo ucho do ust jej przykladac. W bialych muslinach i haftach lezala na poscieli z zamknietymi oczami, z wyrazem tak cichego i lagodnego cierpienia na twarzy, ze w kazdym na nia patrzacym istotna litosc budzic musiala. Totez Teresa, tuz przy jej lozku siedzaca, wpatrywala sie w nia wzrokiem zalosnym, a Leonia, ktora cichutko wsunela sie tu po odjezdzie doktora, smutnie z robotka w reku w kaciku siedziala. Wtem do cichego pokoju dolecial turkot zajezdzajacego przed dom powozu, drzwi uchylily sie i dal sie slyszec szept Marty: - Pan Darzecki przyjechal z mlodszymi panienkami, Benedykt prosi, aby Leonia przyszla panienki bawic...

Marta mowila, jak tylko mogla najciszej, jednak swiszczacy szept jej doszedl do uszu chorej, ktora otworzyla oczy, niespokojnie palcami poruszyla i wymowila: - Darzeckie... Jak Leonia ubrana? - Chodz do mamy! - pospiesznie zaszeptala Teresa.

Panienka na palcach do lozka matki przybiegla; pani Emilia ogarnela ja wzrokiem, ktory, przed chwila omdlaly i zagasly, teraz nabral troche bystroscii blasku. - Suknia dobra - zaszeptala chora - ale kokarda zmieta i buciki brzydkie. Oczami dala znac corce, aby pochylila sie nad nia, i w czolo ja pocalowala. - Nie trzeba, aby moja corka byla gorzej ubrana od Darzeckich... ktore stroja sie... W tej chwili na pochylonej ku niej glowie corki spostrzegla cos takiego, co ja tak przerazilo czy podniecilo, ze dosc predkim ruchem podniosla sie i na lozku usiadla. - Loki rozfryzowane! - jeknela.

A potem spiesznie do Teresy mowila:

-Moja Tereniu, niech Zofia co najpredzej przypnie Leoni swieza kokarde i wlozy jej na nogi warszawskie pantofelki... Ale z wlosami? co tu robic z wlosami? - Zwiaze je wstazka! - zaproponowal podlotek.

-Coz robic? zwiaz wstazka! - odpowiedziala matka. - Tylko - dodala - zeby wstazka tego samego koloru byla co kokarda. Kiedy Leonia odbiegla z dala juz i glosno panny sluzacej przywolujac, chora ruchem zmeczenia i nadzwyczajnej slabosci osunela sie znowu na posciel i ledwie doslyszalnym glosem poprosila: - Moja Tereniu, pilnuj tylko, aby nikt tu nie przychodzil, nikt a nikt... Nie moge teraz zniesc najmniejszej fatygi... Poczytaj troche o Egipcie... tylko nieglosno czytaj..: W blekitnej sypialni Teresa stlumionym glosem czytala francuskie podroze po Egipcie, chora czytania tego sluchala w bezwladnej nieruchomosci, po salonie zas przechadzalo sie dwoch mezczyzn, ktorych wysokie postacie rozmijaly sie wciaz z przechadzajacymi sie takze trzema niedoroslymi panienkami. Darzeckie i corka Korczynskich trzymajac sie pod rece chodzily wyprostowane i mierzonymi kroki, ale nad ich sztywnymi postaciami, rogi gorsetow zdradzajacymi, male, utrefione glowy bardzo ruchliwie zwracaly sie ku sobie w bardzo ozywionej pogadance. W rogu salonu z otwarta ksiazka w reku siedzial Witold, ale nie czytal, tylko bystrym, uwaznym i coraz chmurniejszym wzrokiem wpatrywal sie w ojca i z kolei w siostre.

Widac tez bylo, ze przysluchiwal sie pilnie rozmowom przez obie te osoby prowadzonym. Istotnie, zaciekawiajaca byla zmiana, ktora zaszla w ruchach, fizjonomii i sposobie mowienia Korczynskiego.

Moglo sie zdawac, ze zmalal troche i wyszczuplal, tak nisko glowe pochylal i porywcze swe i rozmachliwe zazwyczaj gesty powsciagal.

Sposob, w jaki do szwagra swego przemawial, powsciagliwym byl takze, jakby starannym, a wyraz oczu i ust zdradzal wyrazna chec przymilenia sie i przypodobania. Tylko moze wlasnie ten umizg i ta starannosc o stanie sie przyjemnym gosciowi poglebily grube faldy jego czola i policzkow, a dlugie wasy opuscily az na klapy plociennego surduta, w ktorym przed chwila zamierzal udac sie w pole. Doskonale przeciwienstwo z panem domu przedstawial gosc.

Wysoki, cienki, tak sztywny, ze mozna by go wziasc za chodzacy posag, wytwornie ubrany, chodzil on po salonie krokiem mierzonym, troche drobniejszym, nizby z natury wypadalo, z lekkim poskrzypywaniem blyszczacego obuwia. Rece trzymal w kieszeniach, a blada, waska, delikatna i krotkim, siwiejacym zarostem otoczona twarz jego okryta byla wyrazem gleboko uczuwanej i wielostronnej wyzszosci majatkowej, rodowej, cywilizacyjnej. Mowa plynna i monotonna wyrazal on Korczynskiemu glebokie swe ubolewanie nad tym, ze niepokoic go musi upomnieniem sie o dlug swoj, czyli o nie wyplacony mu dotad posag zony. Korczynski przy pierwszych zaraz slowach jego tej sprawy tyczacych sie drgnal, jak gdyby mu kto ostrze jakies za skore zapuscil, nagle i dziwnie lekko do bocznego stolika poskoczyl i z usmiechem prawie zalotnym wziete stamtad cygaro szwagrowi podal. - Dziekuje, przed obiadem nie pale nigdy - rak z kieszeni nie wyjmujac i przechadzki swej nie przerywajac odmowil Darzecki. Benedykt z wyrazem prosby popatrzyl mu w oczy.

-A moze?... wcale dobre... Przywiozlem takich pare pudelek z miasta na wypadek takich gosci, jak kochany szwagier... tylko takich gosci! - Dziekuje, nie - powtorzyl gosc z ledwie spostrzegalnym i pierwszym, odkad tu przybyl, poruszeniem glowy, a zaraz potem mowil dalej: - Wlasciwie, te kilkanascie tysiecy rubli sa bagatelka, o ktorej i mowy pomiedzy nami byc nie powinno... Pojmuje dobrze solidarnosc obywatelska, bedaca niejako fundamentem spolecznej budowy. Powinnismy podtrzymywac sie wzajem, chociazby z ujma wlasna... tak, chociaz-by z ujma.

Czlowiek cywilizowany nie moze doswiadczyc wiekszej przykrosci, jak kiedy mu przychodzi pogwalcic w najmniejszej rzeczy te wezly, te sympatie, te najlepsze checi, ktore uczuwa dla swoich bliskich, tak, dla swo-ich blis-kich... - Procenty place regularnie - niesmialo i cicho przerwal Benedykt. Mala, siwiejaca glowa, na sztywnym karku osadzona, uczynila drugie z rzedu, zaledwie dostrzegalne poruszenie, tym razem twierdzace. - Regularnie, tak, re-gu-lar-nie. Jestes, kochany szwagrze, czlowiekiem honoru i serca i za prawdziwe szczescie uwazam sobie, ze ci to przyznac moge... - Wiec moze i nadal... - szepnal Benedykt.

Blyszczace obuwie goscia glosniej troche skrzypnelo i byla to jedyna oznaka, ze czul sie cokolwiek zaklopotanym. - Nie podobna, kochany panie Benedykcie... Gdyby czlowiek mogl zawsze byc panem okolicznosci; bezwarunkowo mialbym sobie za punkt obywatelskiego honoru, tak, ho-no-ru, a takze za mila powinnosc pokrewienska i przyjacielska, uczynic ci i nadal, jak dotad czynilem, folge, ustepstwo, ulatwienie w twoich interesach... tak jak do-tad czynilem... - Za co ci, kochany szwagrze, najpokorniej wdzieczny jestem - przerwal znowu Benedykt; a glos jego byl istotnie bardzo pokornym. - Dobroc, i wzglednosc twoja ciagnal - osmiela mie...

Wtem jak jasne motyle pomiedzy nagie ciernie w rozmowe te wpadly trzy panienki. Trzymajac sie pod rece droge dwom rozmawiajacym mezom zabiegly i na paluszkach wstecz przed nimi idac chorem srebrzystych glosikow zaczely: - Papciu, kuzynki mowia, ze salon nasz jest bardzo pusty i wcale nieladnie wyglada... I ja jestem tego samego zdania... - Wujaszek moglby juz, doprawdy, nowe meble sprowadzic i lepsze dywany sprawic... - jednoglosnie przywtorzyly dwie niedorosle corki Darzeckiego. - U nas na pensji nawet salon daleko jest piekniejszy, a ja bym tak chciala, aby nasz byl choc taki, jak tamten... - Pomiedzy oknami powinny byc lustra i konsole - zadecydowaly kuzynki. - Papciu, moj papciu, prosze sprowadzic lustra i konsole, bo doprawdy, mnie az wstyd, ze u nas takie nagie sciany... - zalosnie i prawie ze lzami ojcu w oczy patrzac wolala Leonia. Benedykt z rodzajem oslupienia na te trzy sliczne istotki patrzal, az krzyknal prawie: - No, nie przeszkadzajcie nam rozmawiac! Lalkami wam jeszcze.bawic sie, a nie salony urzadzac... Panienki, troche rozsmieszone a troche zagniewane, frunely ku tej stronie salonu, w ktorej siedzial Witold. Pierwszy raz, z siedzenia swego nie powstajac, wmieszal sie on do ich rozmowy. - Moze bys ty, Leoniu, mozaikowej posadzki i freskow na suficie chciala... Gniewnej ironii, z jaka to wymowil, nie doslyszawszy, cmoknela bledziutkimi wargami tak, jakby czegos smacznego skosztowala. - Czemuzby nie! - zawolala - to przesliczne.., ja to widzialam... I predko, z zachwyceniem takim, ze az oczy jej blyszczaly, opowiadala kuzynkom o wszystkich pieknosciach, ktore czasem w wielkim miescie widywala.

Ale kuzynki daleko od niej wiecej o tym przedmiocie mowic mogly; bywaly przeciez u ciotecznej babki swej, bardzo bogatej hrabiny, ktora to wlasnie skojarzyla malzenstwo pomiedzy ich najstarsza siostra a swym krewnym, niebogatym hrabia. O nim to w tej chwili, o tym przyszlym zieciu swoim, mowil Darzecki Korczynskiemu. - Zrozumiesz to latwo, kochany szwagrze, ze do takiej rodziny wchodzac corka moja musi posiadac wyprawe odpowiednia przyszlemu otoczeniu i stanowisku, tak, sta-no-wis-ku. Te sumke wlasnie, o ktora z przykroscia, z rzetelna przykroscia upominam sie u ciebie, przeznaczamy z zona na jej wyprawe... - Tak wielka sume na wyprawe! - nie mogac juz powsciagnac sie tubalnym swym glosem wykrzyknal Benedykt i rece szeroko rozpostarlszy jak wryty stanal. Ale zaraz musial naprzod postapic ze swym gosciem, ktory ani na sekunde swych drobnych i poskrzypujacych krokow nie zwalniajac usmiechnal sie i odpowiedzial: - Nie cala, nie cala... ale polowe pewno... Coz szwagier mysli? Srebra, futra, koronki i inne tam rozne kobiece fatalaszki to sa rzeczy kosztowne... bardzo kosztowne. Fortepian z Paryza sprowadzic musimy. Zona moja chce i ja sie na to zgadzam, aby corka nasza miala fortepian wlasny, a kiedy juz kupowac, to cos pieknego, wykwintnego, doskonalego, tak, wy-kwint-ne-go i do-sko-na-le-go! Prawda?

Szwagier sam pewno przyzna mi racje, najzupelniejsza racje. Czy Korczynski wszystkim koniecznym potrzebom przez szwagra wymienionym racje przyznawal - sam on tylko wiedziec mogl o tym, ale co pewna, to ze z pozoru wygladal na oslupialego i calkiem pognebionego czlowieka. Milczal, myslal, ze spuszczona glowa dlugi was do polowy prawie w usta wpychal i zebami zawziecie przygryzal, az na koniec z cicha wymowil: - Moze byscie wiec w tym roku na polowie tej sumy poprzestali... Kilka tysiecy moglbym jeszcze jakimkolwiek sposobem dostac, ale kilkanascie, od razu...

Uderzyl sie w czolo tak silnie, ze po calym salonie rozleglo sie jakby klasniecie z bicza, a po waskich ustach Darzeckiego przebieglo drgnienie niesmaku. Jednak tym samym zupelnie co wprzody glosem zaczal znowu: - Nie podobna, kochany szwagrze, tak, nie po-do-bna! Oprocz wyprawy corki mamy inne potrzeby i wydatki, a sam przyznasz, niezawodnie to przyznasz, ze czasy teraz sa ciezkie, bardzo ciezkie... - Niech diabli wezma takie czasy! - coraz i-trudniej w tonie delikatnosci utrzymac sie mogac wykrzyknal Benedykt, ale zaraz glos znizajac i nader uprzejmie dodal: - Szwagierek przynajmniej na ciezkie czasy wyrzekac nie mozesz... - Kto wie? - ze sfinksowym usmiechem i melancholijnym spojrzeniem w dal zaczal Darzecki - tak, kto wie... Znowu w rozmowie dwu mezczyzn ta sama, co wprzody, zaszla przeszkoda.

Trzy panienki droge im zabiegly i na paluszkach przed nimi idac z oczami ku Korczynskiemu wzniesionymi chorem zaszczebiotaly: - Papciu! wujaszku! wpadlysmy na wyborny, doskonaly pomysl! - Sliczny pomysl! - wzbil sie nad inne glos Leoni. - Niech papcio sprowadzi cztery posagi, koniecznie cztery: dwa pomiedzy oknami stana, a dwa po rogach salonu!... - Teraz modnie salony posagami ubierac...

-U nas na pensji sa posagi, wprawdzie gipsowe, ale to nic nie szkodzi... zawsze to bardzo zdobi salon...Moj papciu, moj zloty, prosze do naszego salonu sprowadzic cztery posagi, choc gipsowe... Z nowego oslupienia budzac sie Benedykt krzyknal prawie:

-Zwariowalas, Leoniu, czy co? Ruszaj mi zaraz z drogi i rozmawiac nie przeszkadzaj! Znowu z tym samym polaczeniem smiechu i obrazy podlotki frunely w inna strone salonu i znowu Witold, ktorego oczy iskrzyly sie pod sciagnietymi brwiami, do siostry przemowil: - No, poprosze jeszcze ojca, zeby ci jaki palac krolewski do Korczyna sprowadzil! Darzecki zas za odbiegajacymi corkami patrzac z poblazliwym usmiechem mowil: - Wesola, swobodna, rozowa mlodosc, wiek szczesliwy, marzen pelny!... A potem zaraz do ostatniego wyrazu przerwanej mowy swej powrocil: - Kto wie? Kto na pewno wiedziec moze, dla kogo los laskawym jest lub surowym? Nie narzekam, nie narzekam; w porownaniu z innymi w interesach stoje dobrze, tak, bardzo do-brze. Jednak rownowaga ich troche w ostatnich czasach zachwiana zostala... troche... W na wpol spuszczonych oczach Korczynskiego przelecial przy tych slowach goscia zjawiajacy sie w nich czasem blysk madrej i nieco zlosliwej filuternosci, lecz zgasil go natychmiast gruby cien troski. - W zeszlym roku potrzebowalismy dom nasz powiekszyc i troche przyozdobic... zonie mojej zechcialo sie malej oranzerii, do ktorej by wychodzic bylo mozna prosto z jadalnej sali... corki moje pragnely inaczej umeblowac swoje pokoiki.., ja znowu popelnilem szalenstwo, tak, przyznaje to, sza-len-stwo - powiozlem, je wszystkie za granice... Podroz szesciu osob kosztowala wiele, ale sprawienie im tej przyjemnosci bylo prawdziwa potrzeba mego serca, ktorej odmowic sobie nie moglem.

Slowem, ud lat kilku, to jest od czasu, kiedy starsze corki moje dorosly, wydawalem troche za wiele, tak, za wie-le, i dlatego rownowaga troche sie zachwiala... Wzburzeniu, ktore szeroka piers jego podnosilo, folgi troche dajac, z calych sil przeciez hamujac sie, Korczynski zauwazyl: - Alez, kochany szwagrze, zawsze bylem zdania, ze te powiekszanie domu, te oranzerie i te wojaze byly dla was wcale niepotrzebne!... O jedna czwarta tonu glos podnoszac i z widoczniejszym niz kiedy wyrazem wlasnej wyzszosci na twarzy Darzecki odpowiedzial: - To wzgledne, kochany panie Benedykcie, tak, bardzo wzgle-dne. Jestesmy ludzmi cywilizowanymi, a cywilizacja stwarza w nas potrzeby, gusty, przyzwyczajenia, dazenia, tak, da-ze-nia, ktore sa naszym zyciem, ktorych wyrzekajac sie gwalcimy niejako wlasna nature, sama nasza dusze. Czlowiek ucywilizowany rozkochany jest w pieknie, w harmonii, w rzeczach wykwintnych, wznioslych; pragnie on takze wrazen, duchowego zasilku, umyslowego wzrostu, ktorych bez wytwornego otoczenia, bez podrozy i tym podobnych zbytkow zycia posiadac nie mozna. Zreszta, mam corki i nikt mi tego za zle brac nie powinien, ze pragne dla nich losu najswietniejszego, tak, naj-swiet-niej-sze-go. Na koniec, znasz dobrze, kochany szwagrze, moje stosunki familijne. Jedna z ciotek moich wysokie zajmuje miejsce w kolach arystokratycznych... stryjeczny brat moj, powiekszywszy znacznie swa fortune, posiada dom po ksiazecemu prawie urzadzony. Z tych dwoch zrodel plyna liczne moje znajomosci i kuzynostwa. Stosunki zas do wielu rzeczy obowiazuja, niejako zmuszaja. Jest to moralna presja, ktorej poddaje my sie chetnie, bo daje nam w zamian znaczna, bardzo zna-czna sume przyjemnosci zupelnie wyzszych. Eksplikuje sie przed toba, kochany szwagrze, poniewaz z przykroscia, z rzetelna przykroscia przychodzi mi klopotac cie o te sumke... Ale znam cie, kochany szwagrze, jako czlowieka honoru, serca i rozumu, wiec nie watpie, ze gdy nad pozycja moja zastanowic sie zechcesz, przyznasz mi racje, najzupelniejsza racje! Z powierzchownosci sadzac nie widac bylo, aby Korczynski przyznawal szwagrowi najzupelniejsza racje; nic jednak o tym nie powiedzial, W zamian, znizonym i prawie pokornym glosem mowic zaczal o tym, ze dlugu tego ani na chwile uwazac nie przestal za najsprawiedliwszy, ze procenty regularnie oplacal i nawet przed kilku laty na zadanie szwagra stope ich podniosl, ze za wielkie wyswiadczone mu dobrodziejstwo uwaza, iz tak dlugo nie zadano od niego wyplacenia tej sumy. Potem, z kolei, eksplikowal sie z przyczyn, ktore te wyplate czynia dla niego niezmiernie trudna i prawie rujnujaca, wyliczal dochody swe i wydatki, ciezary obarczajace Korczyn, starania swe o zachowanie i ulepszanie majatku. Mowil dluga, a poniewaz nie chcial, aby dzieci slyszaly wszystko, co mowil, glos znizal prawie do szeptu, co mowe jego podobna czynilo do odbywanej spowiedzi. Byla to spowiedz widocznie meczaca, bo plecy garbily mu sie coraz wiecej i wzrok coraz nieruchomiej tkwil w ziemi, a na sfaldowane czolo wystepowaly krople potu. Na koniec, Darzecki u jednej z kanap otoczonych fotelami zatrzymal swe drobne, poskrzypujace kroki i na jeden z fotelow opuscil sie w ten sposob, ze mozna go bylo wziasc za siadajacy posag. Benedykt usiadl takze i przestajac mowic sluchal dlugich i plynnych wywodow szwagra o roznych zrodlach kredytu istniejacych, a takze takich, ktore by tylko istniec mogly; o kapitale, ktory ludzie nie dosc postepowi znieruchomiaja w nie wycinanych lasach; o zyskach, ktore on sam spodziewa sie osiagnac z powiekszonej swej gorzelni i nowo przez sie zalozonej olejarni; o laczeniu przemyslu z gospodarstwem rolnym; o roznych systemach gospodarskich we Francji, Niemczech, Belgii, Holandii. Skonczyl na tym, ze doradzal szwagrowi albo sprzedanie zaniemenskiego lasu, albo pozyczenie wiadomej sumy u jednego z kapitalistow miejskich, z ktorym on sam posiada niejakie stosunki i szwagra zaznajomic gotow, ktory wprawdzie zazada procentu wyzszego, daleko nawet wyzszego nad ten, jaki Benedykt placil dotad siostrze, co jest smutna, ale nieunikniona koniecznoscia budzaca w nim samym zal, rzetelny zal, ale jezeli tylko kochany szwagier zastanowic sie zechce, nie tylko tego nalegania i tych strat, ktore poniesie, za zle mu nie poczyta, ale pozycje jego i jej potrzeby wyrozumiawszy przyzna mu niezawadnie racje, naj-zu-pelniej-sza ra-cje. Korczynski jednemu tylko z tych punktow racje przyznawal: winien byl siostrze kilkanascie tysiecy i oddac je, skoro tego stanowczo zadano, bylo jego bardzo naturalnym i prostym obowiazkiem. O sprzedazy lasu myslec bedzie i z kapitalista zaznajomi sie. Prawdopodobnie drugiego srodka uzyje raczej niz pierwszego, chociaz jakim sposobem z tej lichwy wylezie, gdy raz w nia wlezie, sam nie wie i nie rozumie.

Szwagier utrzymuje, ze racjonalniej byloby las sprzedac moze i jest w tym slusznosc, ale sa znowu wzgledy, ktore... Umilkl i zamyslil sie najmlodszy z trzech niegdys braci Korczynskich, tak zamyslil sie, ze przypuscic bylo mozna, iz na chwile o szwagrze i ciezkim klopocie swym calkiem zapomnial. Po chwili twarz swa do samej prawie twarzy Darzeckiego przysuwajac, jak tylko mogl najciszej, szepnal: - Szwagier moze pamieta, ze tam jest... to... tamto...mogila... - Jaka mogila? - zadziwil sie Darzecki. - Andrzeja... i to... tamto... tego... tych, ktorzy z nim razem...

Po chwili dokonczyl: - Wszystko to przeszlo i wiadoma rzecz, ze nawet wspominac o tym nie trzeba. Ale wie szwagier, czasem, kiedy na to... tamto... spojrze i przypomne sobie, zdaje mi sie, ze to kosciol... Teraz Darzecki milczal chwile, przypomnial sobie takze, i oczy, ktorych blade zrenice zmacily sie troche i zamigotaly, wzniosl ku sufitowi. Potem z westchnieniem zaczal: - Sentymentalnosc... tak, jest to, kochany szwagrze, sen-ty-men-tal-nosc, ktorej, na nieszczescie, kazdy z nas mniej albo wiecej ulega, a ktora juz nam tyle zlego narobila... - Pewno, pewno! tle zlego! - glosno przerwal Benedykt i z przekonaniem, prawie z zapalem dokonczyl: - Szwagier ma pod tym wzgledem racje, najzupelniejsza racje! Umilkli, salon napelnialy juz tylko cienkie i mieszajace sie z soba glosy panienek, ktore na trzech krzeslach w rzad ustawionych siedzac z ptaszecymi ruchami ladnych glowek po ptaszecemu swiegotaly: - Najmodniejsze teraz pantofelki z szarego plotna ze skorzanymi deseniami... - Nie cierpie plociennych... dla mnie najpiekniejsze z wyzlacanej skorki... tylko trzeba koniecznie, aby mialy waskie nosy... - Ach, waskie nosy... koniecznie! koniecznie! U moich sa za szerokie, prawda? I podnoszac nieco mala nozke Leonia ze smutkiem na twarzy, ze zmarszczonym troche czolem ukazywala kuzynkom pantofelek swoj na azurowa ponczoszke wlozony. Darzecki powstal i odmawiajac sniadania, na ktore zapraszal go Benedykt, wymawiajac sie tym, ze dzis jeszcze corki swoje zawiezc musi do jednej ze swych ciotek o trzy mile stad mieszkajacej, brata zony zegnal i bratowej najglebsze swe ubolewanie nad jej choroba oswiadczyc polecal. W przedpokoju mowic zaczal o Zygmuncie i nowym zajeciu, ktore ten mlody czlowiek dla siebie znalazl, a ktore raz jeszcze swiadczylo o jego wyzszych, niepospolitych zdolnosciach. Zabral sie on mianowicie do rozkopywania tak zwanych okopow szwedzkich znajdujacych sie w bliskosci osowieckiego dworu i niezmiernie sie do tej roboty zapalil.

Znalazl juz nawet jakis od rdzy podziurawiony palasz i kilka monetek ze szwedzkimi napisami. - Zadziwiajaco zdolny... wielostronnie utalentowany mlody czlowiek... genialny, tak, powiedziec mozna... ge-nial-ny! Te pochwaly synowcowi jego oddawane nie zdawaly sie bardzo Benedykta uszczesliwiac. Sluchal ich z troche posepnym, a troche zartobliwym wyrazem twarzy. - Szkoda tylko - zauwazyl - ze do gospodarstwa to juz, jak sie zdaje, najmniejszego talentu nie posiada. - Coz szwagier chce? - z niezwyklym ozywieniem ukochanego siostrzenca zony bronil Darzecki. - Cywilizacja ma swoje prawa. Jest to chlopak ucywilizowany, tak, wysoko nawet ucy-wi-li-zo-wa-ny. Przy tym artysta! Czy podobna wymagac, aby go te rzeczy... te male i niziutkie rzeczy interesowaly?... - Kiedyz bo - zarzucil znowu Benedykt - on podobno i nic nie maluje teraz... - A nie, a nie Szkoda, tak, nieodzalowana szko-da. Ale inaczej byc nie moze...

Artyscie trzeba wrazen, swobody, ciaglych widokow piekna...

Gdziez on to wszystko tu znalezc moze? Przy tym pomiedzy tymi oborami, stajniami, parobkami etc., etc. czuje sie on przygnebionym, obnizonym, unieszczesliwionym... Rozmowa ta o synowcu, zamiast lagodzic, wzmagala jeszcze wzburzenie i rozdraznienie Benedykta. - A, na milosierdzie boskie! - zawolal - czy to ziemia jest rajem, zeby od niej wszystkiego dobrego razem wymagac bylo mozna! Czegoz ten gagatek wiecej od losu swego zada?

Ma majatek, talent, matke, ktora za nim swiata nie widzi, mloda i sliczna zone, tak w nim rozkochana, ze az czasem ludzi smieszy... Na ganku juz stojac, w plaszczu jakiegos przedziwnego i zapewne bardzo wytwornego kroju, z lekka na ramiona zarzuconym, Darzecki pochylil sie ku uchu szwagra tak, jakby to czynil posag, i szepnal: - Nie mow tylko nic o jego zonie! Ladna i dobra kobiecina... koligatka przy tym i nie biedna... ale zdaje sie... ze Zygmusia juz znudzila... Coz szwagier chce? Natura artystyczna! Nudzi go to, co posiada, pragnie tego, czego nie ma... Z tymi slowami i przy odglosach pozegnalnych calusow panienek do powozu wsiadal. Korczynski zawolal z ganku na stajennego chlopcu, aby mu konia siodlano, i szerokimi krokami, was na palec matajac, do salonu wrocil. Musial jeszcze przed wyjechaniem w pole z synem sie rozmowic. Innym razem moze by te rozmowe na pozniej odlozyl, polu i odbywajacym sie srod niego robotom pierwszenstwo dajac. Ale teraz swiezo nan spadla troska rozjatrzony musial wypowiedziec synowi uczute wzgledem niego niezadowolenie. - Witold! - od drzwi salonu zawolal - czemus; to nie byl laskaw porozmawiac troche z wujem i na ganek go przeprowadzic? Mlody czlowiek, ktory plecami do salonu zwrocony ,stal przed jednym z okien, powoli zwrocil sie ku ojcu ale przez chwile nie odpowiadal nic. W delikatnych i ruchliwych rysach jego malowal sie niepokoj. - Dlaczego obchodzisz sie z wujem tak, jak gdyby to byl twoj kolezka, z ktorym wolno ci rozmawiac lub nie rozmawiac, grzecznym byc albo niegrzecznym? Dziesieciu slow do niego nie przemowiles, gdy odjezdzal, ukloniles mu sie z daleka i nie wyszedles nawet do przedpokoju, aby mu pomoc do wlozenia plaszcza? Czy dlatego tak postepujesz, ze jest to czlowiek, ktorego ja laski potrzebuje? ktory mie jednym swoim slowem moze teraz z najwiekszego klopotu wybawic? Czemuz nie odpowiadasz?

Jeszcze nie odpowiadal, ale nie przez niesmialosc; owszem, mnostwo wyrazow cisnelo mu sie na usta, ktore kilka razy zadrzaly, otworzyly sie i zamknely znowu. Glebsze jakies uczucie nad niesmialosc wstrzymywalo go od mowienia. Powieki mial spuszczone, ale gdy raz na ojca wzrok podniosl, byl on pelen zalu i dreczacego wahania. - Czemuz nie odpowiadasz? czy oniemiales?krzyknal juz Benedykt. - Nie chcialbym, ojcze, rozgniewac cie i zmartwic.

Benedykt z irytacja wybuchnal:

-Facecja! juz to zrobiles! Rozgniewales mieui zmartwiles, a teraz przynajmniej powiedz: dlaczego tak postepujesz z wujem?

Smutne dotad oczy Witolda blysnely; zwyczajnym usobie ruchem rece w tyl zalozyl i podnoszac czolo predko i dosc glosno wymowil: - Dlatego, moj ojcze, ze dla pana Darzeckiego nie mam szacunku, a nigdy nie znize sie do nadskakiwania czlowiekowi, ktorego nie szanuje. Zdumienie Benedykta granic nie mialo; wpatrzyl sie w syna oslupialymi oczami i po chwili dopiero zdolnym byl wymowic:

-A toz co? skad? dlaczego?

Ale ani wiedzial, ani pomyslal o tym, ze natarczywymi pytaniami swymi otwieral ujscie potokowi wartkiemu i naciskal grunt przepojony ogniem. - Dlatego - z kolei wybuchnal Witold - ze jest to pyszalek, sybaryta, egoista, nie dbajacy o nic oprocz wlasnej pychy i wygody, nie widzacy dalej niz do konca swego nosa, ktory zadziera pod obloki dlatego, ze ma wiekszy od innych majatek, ciotke hrabine i stryjecznego brata wzbogaconego nie wiedziec w jaki sposob, zapewne potem i krzywda swych bliznich. Nie tylko ludziom tego rodzaju sam nadskakiwac nie mysle, ale bolalo mie, oj jak mie bolalo, ze ty, moj ojcze, nadskakiwales jemu i robiles sie przed nim takim malym, pokornym... Bolec go to musialo istotnie, bo i teraz reka powiodl po czole, a wzrokiem juz znowu nie rozgniewanym, lecz rozzalonym twarz ojca mijajac, kedys daleko patrzal; Ale u Benedykta zdziwienie przytlumilo wszystkie uczucia inne, nawet gniew. - Patrzcie, jaki mi sedzia! - z ironia wymowil. - Jeszcze ci nie pora... - Pora, ojcze - popedliwie przerwal mlody chlopak - zawsze jest pora i widziec, i mowic prawde. Mlody jestem, ale wlasnie dlatego czuje sie w prawie sadzic tych, ktorych sposob myslenia, zycie, wszystko znajduje sie w przeciwienstwie absolutnym ze wszystkimi idealami mlodego, lepszego, mojego swiata! O rzeczach takich, jak idealy, lepsze swiaty itp., Benedykt od tak juz dawna nie myslal, nie mowil i nie slyszal, ze i teraz ominely one organy jego sluchu zadnego na nich nie czyniac wrazenia. Gleboko w zamian dziwilo go i oburzalo to, co syn jego powiedzial o Darzeckim i o nim samym.

Szwagra przywykl lubic i szanowac nie pytajac wcale, za co lubi go i szanuje; byl wdziecznym mu istotnie za wieloletnie nieupominanie sie o wyplacenie dlugu; na koniec, obejscie sie Darzeckiego, jego wykwintnosc, koligacje, sam nawet sposob mowienia imponowaly mu nieco bez wlasnej o tym jego wiedzy.

Wszystko to bylo przyczyna, dla ktorej wobec slow syna czul przede wszystkim zdziwienie. Byl przeciez i rozgniewanym. - Raczysz wiec miec mi za zle - zaczal - ze bylem uprzejmym dla czlowieka, ktory uszczesliwia moja siostre i mnie wyswiadczal dotad wazna przysluge? - Nie uprzejmym, ojcze - z cicha poprawil Witold - ale nadskakujacym, pokornym! - Glupis - rzucil Benedykt, ktorego jednak posepne zrenice zmacily sie przy slowach syna i na chwile utkwily w ziemi - alboz ty znasz zycie i jego koniecznosci? Zapewne, moze z Darzeckim obchodze sie troche... troche inaczej niz z innymi, alez on prawie los nas wszystkich w rekach swoich trzyma... Zreszta szanuje go istotnie... - Za co? - bystro w same oczy ojca patrzac zapytal Witold. Bylo to pytanie, ktorego Benedykt sam sobie nie zadal byl nigdy i ktore dlatego wlasnie sprawilo mu wielka przykrosc. - Jak to za co? co za co? jakie za co? Chocby za to, ze jest dobrym mezem i ojcem i interesy swoje dobrze prowadzi! - Czy jestes pewnym, ojcze, ze choc to jedno dobrze czyni? A tez oranzerie, wojaze, paryskie fortepiany, stosunki z tym kapitalista i za-chwia-nie row-no-wagi... Ostatnie wyrazy mlody chlopak wymowil z tak wy bornym nasladowaniem ukladu ust i akcentu mowy Darzeckiego, ze Benedykt odwrocil sie na chwile, by ukryc usmiech mimo woli wybiegajacy mu na usta. Bardzo jednak powaznie i z powracajacym gniewem odrzucil: - Glupis! co ty tam znasz sie na tym! Dlaczegoz przynajmniej kuzynek swoich bawic sie nie starales? One chyba zadnych jeszcze ciezkich grzechow nie popelnily, za ktore czulbys sie w prawie wysylac je do piekla? - One same, moj ojcze, sa cale jednym grzechem przeciw zdrowemu rozsadkowi i postepowi kobiet popelnionym z wybuchajacym na nowo zapalem zaczal Witold. - To sa, moj ojcze, konsumentki, ktore z pewnoscia nic nigdy dla cywilizacji nie wyprodukuja. Co ten stary kolek w plocie prawil o cywilizacji, falszem jest i potwarza na cywilizacje rzucana.

Corki jego nie sa ucywilizowane kobiety, ale swiatowe sroki, ktore w swoich ptasich glowkach dwoch ucywilizowanych mysli nie maja, choc czasem o literaturze i muzyce mowia... - Witold! - zawolal Benedykt - nie pluc mi tak na krewnych! Ale chlopak tego wykrzyku ojca moze nawet nie slyszal. Po czole przeplywaly mu rumience i zwilgotnialy oczy. - Siostra moja nn tej samej znajduje sie drodze coraz predzej i zapalczywiej mowil. - Dawno juz, moj ojcze, mowic z toba chcialem o niej; ale wahalem sie...nie smialem... Teraz powiem. To moj obowiazek i moje prawo.





Jestem jej bratem i kochalismy sie od dziecinstwa. Kierujecie ja na lalke, na taka sama swiatowa sroke... - Witold!

-Tak, moj ojcze, na lalke i swiatowa sroke, ktora jeszcze od ziemi zaledwie odrosla, a juz jej w glowie pantofle i posagi!

Pantofle i posagi! Oto uczucia i mysli, na ktorych gruncie wzrasta przyszla kobieta i obywatelka... - Witold!

-Tak, moj ojcze! Marnujecie mi siostre i to mie boli, bo nie jest ona ani zla, ani glupia, ale takie niestosowne do ducha czasu wychowanie, takie przyklady zrobia ja najpewniej, jezeli nie zupelnie zla, to przynajmniej glupia sroka, gesia, papuga...

-Witold! Milcz!

Tym razem wykrzyk byl tak namietny i glosny, ze mlody czlowiek umilkl. - Milcz! milcz! milcz, blaznie! - coraz namietniej powtarzal Korczynski i z oczu ciskal blyskawice. Dlugo nic wiecej przemowic nie mogl, az na koniec zdlawionym glosem rzucil: - Jestes zlym i zarozumialym chlopcem, ktory nic nie szanuje i nikogo nie kocha. Nikogo nie kochasz i wszystkich krytykujesz, krewnych, siostry, nawet ojca... ojca, ktory jednak ciebie... w tobie... no! coz robic?... Niech jeszcze i to... I predko odwrociwszy sie szerokim krokiem wyszedl z salonu. Witold pozostal jakby do miejsca przykuty, bardzo blady, z zagryziona warga i gorejacym wzrokiem. Dwa wybuchliwe temperamenty, dwie rozdraznione dusze: ojca i syna, starly sie z soba i scene te wykrzesalyly. Byli bardzo do siebie podobni, a podobienstwo to stalo sie jedna z przyczyn gwaltownosci starcia, przygotowujacego sie zreszta od kilku tygodni. Od kilku tygodni, od pierwszego prawie dnia przyjazdu Witolda do domu po dwuletniej w nim niebytnosci; syn spostrzegal w ojcu i w ojcowskim domu mnostwo rzeczy, ktore dawniej wcale go nie razily, a teraz kluly W oczy, w serce i w mozg; ojciec zas uczuwal ze strony syna przymus, przemilczenia, chlod... Teraz gorzka uraza, ktora w dumnego chlopca uderzyly krzyki i obelzywe slowa ojcowskie, mienila sie na pobladlej jego twarzy z wyrazem gryzacego zalu. Widzial dobrze, ze w oczach odwracajacego sie od niego ojca zamigotaly lzy. Uraza jednak przemogla. - Milczec! - przez zacisniete zeby zawolal - dobrze! o, pewno ze bede milczal i na takie ublizenia nie naraze sie juz nigdy. Ale w tej samej chwili, innym znowu uczuciem zdjety, rzucil sie ku drzwiom i bez tchu prawie na ganek wypadl. Zobaczyl ojca na konia wsiadajacego i zbieglszy ze wschodow ganku, tuz prawie przy koniu stanal: - Moj ojcze! moze wezmiesz zamiast czapki swoj kapelusz z szerokimi brzegami, bo slonce dzis bardzo dopieka... Nie podnoszac schylonej twarzy, z ktorej dlugie wasy az na surdut mu spadaly, i na syna nie patrzac Benedykt krotko ofuknal: - Idz precz!

I w tejze chwili ku bramie dziedzinca pocwalowal. Wybornym byl jezdzcem; wysoki, silny, z grzbietem konskim jakby zrosniety, pomimo ciezkosci swej pieknie na koniu wygladal. Niegdys, w dziecinnych i pacholecych swych latach, Witold zachwycal sie widokiem siedzacego na koniu ojca. Uwielbial go on wtedy wiecej jeszcze niz zwykle i pragnal stac sie do niego podobnym. Ale dzis dalekim byl bardzo od poetyzowania tej postaci, ktora na domowym, lecz zgrabnym wierzchowcu z sila i mimowiedna fantazja osadzona miala w sobie istotnie jakas szlachetna, dzielna, z blekitnych mgiel przeszlosci wylaniajaca sie rycerskosc. Ofukniety znowu, zbladl jeszcze wiecej niz wprzody, cofnal sie i do krwi prawie przygryzajac warge wzrok utkwil w ziemie. Z gorzkiego i gniewnego zamyslenia obudzil go glos tajemniczo i jakby trwoznie wolajacy:

-Witold! Witold!

Podniosl wzrok i zobaczyl wygladajaca zza wegla domu glowe, na pierwsze wejrzenie dosc szczegolny pozor majaca. Byla to glowa mezczyzny dwadziescia dwa lub trzy lata miec mogacego, wielka, obrosla niezmierna gestwina rudawych i mocno rozczochranych wlosow, z twarza wielka, o rysach ksztaltnych, ale grubych, okrytych cera tak ogorzala, ze prawie jak krew czerwona, i u dolu policzkow obroslych rowniez rudawa i rozczochrana gestwina wlosow. Posrod tej grubej, czerwonej, obroslej twarzy jasnial szereg zebow bialych jak snieg a ukazujacych sie w usmiechu troche gapiowatym, a troche jak u malego dziecka niewinnym i wesolym, i niewinnie, wesolo, przyjaznie, blekitem i srebrem swiecila para wielkich, podluznych oczu. Te to wlasnie polaczenie dzieciecej prawie niewinnosci i wesolosci z gruboscia rysow, czerwonoscia cery i obfitoscia jaskrawych wlosow nadawalo charakter szczegolny i zaciekawiajacy tej glowie nalezacej do poteznie wzdluz i wszerz rozroslego, ciezkiego, muskularnego, w krotka, szara siermiege i wysokie, zrudziale buty ubranego ciala.

Z szerokich plecow tego wielkiego, niewinnie i gapiowato zebami i oczami smiejacego sie chlopca sterczaly dwie wysokie i suche linie w grube sznury zaopatrzonych wedzidel - Julek! A co? - zawolal Witold, ktorego chmurna twarz rozpogodzila sie w mgnieniu oka. Ale wielki chlopiec nie odpowiadal nic, tylko tajemniczymi gestami reki i glowy przyzywal go ku sobie. Witold paru skokami znalazl sie przy nim, a wtedy i on grubym szeptem mowic zaczal: - Jezeli Witold chce dzis na kielby jechac, to prosze teraz, bo pod wieczor moze deszcz spadnie... - Dobrze! Dobrze! ale czegoz ty, Julek, tak szepczesz i chowasz sie za s?iane?... Rudy chlopiec wielka swa glowe wtulil w ramiona i z gapiowatym smiechem zaszeptal znowu: - A jakze! czy ja wiem? tak jak prawie szesc lat we dworze nie bylem... moze tu kto na mnie gniewac sie bedzie... - A dlaczegoz czapki na glowie nie masz?

Z ta sama mimika chlopiec odpowiedzial:

-Czy ja wiem? we dworze? Moze kto bedzie gniewal sie na mnie? - Wloz zaraz czapke i mow glosno - zadyrygowal Witold i widac bylo, ze go znowu cos w serce uklulo. Ale spojrzal na wedy i zwracajac sie ku dziedzincowi zawolal: - Mars! Mars!

Wielki, czarny ponter wyskoczyl z kuchni; w poblizu ktorej stali dwaj mlodzi ludzie. - Chodzmy! - zawolal Witold.

-Chodzmy! - glosno juz i raznym gestem stara czapke na ogromna czupryne swa wkladajac powtorzyl chlopiec w siermiedze. Przez furtke do ogrodu wbieglszy od starych klonow, dluga sciana stojacych nad samym brzegiem wysokiej gory, szybko z niej zstepowac zaczeli ku Niemnowi. Mars cwalowal przed nimi. - A gdziez Sargas? - zapytal Witold.

-Che, che, che! lodki pilnuje! - zasmial sie jego towarzysz. - W domu u was wszyscy zdrowi?

-A zdrowi, chwala Bogu!

-Juz z piec dni w okolicy waszej nie bylem...

-A jakze! juz my mowili, ze Witold moze przestanie do nas chodzic, bo moze Witoldu ociec zabronil... - Mnie nikt zabronic nie moze przestawac z wami i byc przyjacielem waszym - oburzyl sie Witold, ale tym razem wszelkie przykre uczucie krotko w nim trwac moglo, Dzien byl taki pogodny, upalny, Niemen u stop wysokiej gory toczyl sie taki blekitny i zloty, a u brzegu stala lodka mala, w ktorej wnet z towarzyszem swoim usiadzie, aby na srodek rzeki wyplynac i koniec wedy w blekitach utopiwszy patrzec mniej moze na plywajace po ich powierzchni i obecnosc malej rybki drzeniem swym zdradzajace piorko, jak na ten maly, piekny, nad wszystko milszy mu kawalek swiata. Oddychac bedzie pelna piersia swiezoscia powietrza i wody i gwarzyc calym sercem z tym towarzyszem swym, z ktorym ilez razy w dziecinnych swych i nieco nawet pozniejszych latach zbiegal razem z tej gory i, tak jak teraz, siadal razem do lodki, przy ktorej w tej chwili na ksztalt posazka z czarnego marmuru siedzial na strazy wyprostowany i nieruchomy, czarny, kudlaty; sporej wielkosci Sargas. Niezmacona, dziecinna wesolosc okrywala delikatne, inteligentne, troche juz zmeczone rysy Witolda Korczynskiego gruba, czerwona, rudawymi wlosy obrosla twarz Julka Bohatyrowicza. Gdy wioslami zgodnie uderzyli oni o wode, lodka zakolysala sie na blekitnej i zlotej toni, a dwa czarne psy wyzel i kundel, kazdy naprzeciw swego pana siedzac wesolymi takze oczami scigaly niskie loty nadwodnych muszek, strzelistych babek i zlotym miodem obarczonych pszczol...

Salon korczynskiego domu rozbrzmiewal teraz muzyka skrzypiec i fortepianu. Pani Emilia po calogodzinnym przebywaniu wyobraznia w Egipcie i zjedzeniu paru lyzek rosolu uczula sie znowu tak cierpiaca i smutna, ze zapotrzebowala jakiejkolwiek rozrywki, jakiejkolwiek moralnej podniety. Czerpala je niekiedy w usposobieniach podobnych z muzyki Orzelskiego. Uszczesliwiony wezwaniem przez Terese przyniesionym mu, stary z pomoca corki ubral sie co najpredzej i wraz z nia na dol zszedlszy z rozkosza wygrywal teraz jedna po drugiej dlugie i zawile kompozycje.

Justyna akompaniowala mu wprawnie, dokladnie i jak od dawna juz bywalo, obojetnie, prawie machinalnie. Trwalo to dobra godzine.

Orzelski, niezmordowany, zachwycony, rozmarzone oczy topil w rozciagnietej za oknami gestej zieleni ogrodu, wysubtelnial sie, pieknial, unosil sie czasem na palcach nog, jakby mial wnet oderwac sie od ziemi. Justyna stawala sie przeciwnie coraz bledsza, rysy jej sztywnialy, oczy gasly, kilka razy ziewnela glosno, czego jednak Orzelski, ekstaza porywany, nie spostrzegl.

Niezmiernie trudnymi i mistrzowsko. wykonanymi pasazami zakonczyl czwarta czy piata z rzedu odegrana kompozycje i koniec smyczka do blogo usmiechnietych ust przykladajac z rozkosznym cmoknieciem wymowil: - Caca nokturnek! prawda, Justysiu? cukierek!

A teraz te... moze sobie rapsodie zagramy... dobrze?

I juz skrzypce pod pulchna brode podlozywszy okraglym ruchem ramienia smyczkiem w powietrzu powiodl i na struny spuscic go mial, a Justyna, cierpliwa, bierna, ze spuszczonymi powiekami, palce swe ku wlasciwemu miejscu klawiatury kierowala, kiedy w progu przedpokoju zjawila sie Marta. Nie zwazajac wcale, ze czyni przerwe w domowym koncercie, oznajmila ona, ze z podaniem obiadu na powrot Benedykta oczekiwac bedzie, a tymczasem dla tych, ktorzy sie czuja glodni, sniadanie podac kazala. Uslyszawszy wyraz sniadanie Orzelski jakby sie ze snu obudzil i chwile tylko jeszcze ze smyczkiem na struny opuszczonym osowialymi oczami za odchodzaca Marta popatrzal. Potem ostroznie, z pieczolowitoscia troskliwej piastunki, skrzypce swe w podluznym pudle skladajac z innym nieco jak wprzody, lecz rowniez blogim usmiechem zamruczal: - Sniadanie! o! dobra rzecz sniadanie! Z rana, przy kawie, tylko troszke sucharkow zjadlem! Zeby to panna Marta tego syrka dala z kminkiem i szyneczki.., bo bifsztyk u nas robia nie te... Z tymi slowami, wyprostowany, i okragly zoladek naprzod podajac, usmiechniety, szczesliwy, do sali jadalnej wszedl, a po chwili przy stole juz siedzial z serweta na piersi rozpostarta i nad talerzem szynki, ktora z taka sama starannoscia i uwaga, z jaka na skrzypcach wygrywal pasaze i trele, oblewal i zaprawial oliwa i musztarda. Justyna przy fortepianie pozostala. Rzecz szczegolna! Trudny i zawily akompaniament do wielkich muzycznych sztuk wygrywajac czynila to widocznie z musu tylko i koniecznosci, a myslami gdzie indziej przebywala. Teraz zas nie tylko fortepianu nie opuscila ale ze schylona nieco nad klawiatura twarza, z zajeciem, szukac na niej zaczela akordow, ktorymi widocznie zawtorzyc chciala nucie jakiejs, we wnetrzu, jej zapewne spiewajacej. Zamyslona byla, oczy jej w klawiature utkwione mialy wyraz pytania, ktore moze powtarzalo sie w jej mysli tak uparcie, jak uparcie wila sie po niej owa daleka nuta, do ktorej szukala wtoru. Znalazla go wkrotce; spod palcow jej wyszlo kilka przyciszonych akordow, przy ktorych z cicha tez zanucila:

Leca liscie z drzew, co wyrosly wolne,

Na mogile spiewa jakies ptasze polne...

Rumience powoli oplywaly znowu sniadawe jej policzki, oczy blysnely. Nagle z krzesla zerwac sie chciala, ale wnet znowu usiadla. Zamyslenie jej, marzenie, te nute dalekiej piesni, ktora dzis wraz ze snopem dzikich roslin z pola przyniosla, przerwal jej turkot kol na dziedzincu. Po chwili uslyszala w przedpokoju glos Kirly, ktory, rzecz dziwna! nie zazartowal wcale z siedzacego naprzeciw otwartych drzwi Orzelskiego, ale owszem, przeslal mu z dala bardzo uprzejme powitanie. Do salonu wszedl z kapeluszem w reku, ze sztywnym jak puklerz i snieznie bialym przodem koszuli szeroko wylaniajacym sie sposrod cienkiego i starannie sporzadzonego ubrania. Na widok Justyny nie posunal sie ku niej, jak to bywalo najczesciej, z zartobliwa galanteria, nie spojrzal jej w oczy z drwiaca admiracja, ale przeciwnie, zblizyl sie z zupelna powaga w postawie i na twarzy i reke swa koscista, lecz biala i wypielegnowana, ruchem serdecznym po jej reke wyciagnal. Podala mu ja bardzo chlodno, ale on z glebokim prawie uklonem zlozyl na niej pelen uszanowania pocalunek. Przy tym bez cienia usmiechu przemowil: - Winszuje, z calego serca winszuje i prosze, abys pani byla pewna, ze nikt nade mnie gorecej szczescia zyczyc pani i szczerszym jej przyjacielem byc nie moze...

Mowil to ze wzruszeniem, ktore male, swiecace jego oczka wilgotnymi czynily. Justyna lekcewazaco ramionami wzruszyla.

Powage, uszanowanie, powinszowania i oswiadczenia brala ona za nowa forme drwin wesolego sasiada. - Zapewne mam wujence. oznajmic przyjazd pana? - obojetnie zapytala. - Jezeli laska, jezeli laska! - prawie pokornie poprosil Kirlo. Pani Emilia sluchala byla muzyki Orzelskiego nieruchomo na poscieli wyciagnieta, z zamknietymi powiekami, spod ktorych czasem na blade jej policzki splywala lza. Teresa, bezsennoscia i krzataniem sie okolo chorej znuzona, siedzac na krzesle, co chwile usypiala i z gwaltownymi ruchami glowy budzila sie w trwodze, czy nie drzemala za dlugo; Leonia zas w katku pokoju przy szczuplym swietle dochodzacym tu zza opuszczonej sztory zawziecie wyszywala na kanwie pantofle dla Marty. Od czasu do czasu szeroko poziewala albo z wyrazem znudzenia i niezadowolenia wydymala bledziutkie wargi. Oznajmienie o przybyciu Kirly wywolalo w tym dusznym i przyciemnionym pokoju ruch niespodziewany. Pani Emilia dosc raznie i z usmiechem, ktory od razu zmeczona twarz jej od swiezyl, usiadla na lozku i oswiadczyla, ze czuje sie znacznie lepiej, ubierze sie i do buduaru swego wyjdzie. Teresa z radosci nad polepszeniem sie jej zdrowia w rece ja calowala, chichotala, od lozka do toalety i na powrot biegala przynoszac mnostwo przedmiotow do ubierania sie potrzebnych. Przy tym i sama rzucala w lustro spojrzenia to przelotne, to dluzsze. Kirlo samotnie w salonie przesiedzial prawie godzine, ktora pani Emilia w asystencji Teresy i panny sluzacej spedzila przed zwierciadlem swej toalety otwierajac i zamykajac pudelka i flakony; a w pracy tej czasem tylko dla odpoczynku czyniac krotkie pauzy. Kiedy na koniec wstala od toalety i na spotkanie wchodzacego do buduaru sasiada postapila, chod jej powolnym byl i troche jeszcze oslabionym, ale z ubrania i twarzy prawie nie podobna byloby odgadnac swiezo przebytych cierpien. Jednak nie udawala nic: ani choroby, ani polepszenia zdrowia. Zmiany te zachodzily w niej pomimo jej woli i wiedzy, moca wplywow i wrazen dzialajacych na jej nerwy. Z Kirla laczyl ja stosunek bardzo osobliwy. Byl to jej przyjaciel, wielbiciel, powiernik. Myslala zawsze o nim jako o jedynym czlowieku, ktory ja rozumial i czynil wszystko, co od niego zalezalo, aby dopomoc jej dzwiganiu smutnego zycia. W glebokich tajnikach swej mysli byla tez przekonana, ze kochal sie on w niej od dawna, stale, wiernie... Nie dziw wiec, ze teraz przybycie jego obudzilo w niej te sama sile, jaka przed kilku tygodniami znalazla byla w sobie, aby przez caly dzien i czesc nocy przyjmowac licznych gosci i lekko zbiegac ze wschodow, z ktorych zazwyczaj ja znoszono. Miala mu zawsze mnostwo rzeczy do powiedzenia o sobie, wiedziala, ze zawsze zabawi ja, rozerwie, cos milego jej szepnie, jakims wzruszeniem rozgrzeje. Istotnie tez, na samym juz wstepie przyjemnie ja rozczulil dlugim i pelnym wspolczucia ubolewaniem nad stanem jej zdrowia, a potem rozsmieszyl scigajac przez dwa pokoje Terese, ktora dzis koniecznie chcial pocalowac. Nastepnie, gdy wygodnie i miekko ulozyla sie juz na swym pasowym szezlongu, z udana powaga oznajmil, ze przywiozl ciekawa, dla panny Teresy szczegolniej niezmiernie ciekawa nowine, Obie kobiety z upragnieniem wpatrzyly sie w niego; on zas z odpowiednia okolicznosci mimika opowiedzial, ze przybywa z Wolowszczyzny, ktorej dziedzic, Teofil Rozyc, zakochany jest po uszy w pannie Teresie, ze wychwalal dzis jej figurke, oczy, skromnosc, dobroc, ze slowem, kto wie, czy pomimo wszystkich roznic majatkowych i innych na serio o niej nie pomysli. Dzis wlasnie ma do Korczyna przyjechac i Kirlo pospieszyl z oznajmieniem paniom tej wizyty.

Usta pani Emilii drzaly powstrzymywanym usmiechem, ale Teresa rumienila sie, to bladla na przemian; wszystkie nerwy jej twarzy drzec zaczely i oczy napelnily sie lzami. Ze smiechem i razem z placzem rzucila sie ku pani Emilii, przysiadlszy na ziemi kolana jej ucalowala i z pokoju drobniejszym jeszcze kroczkiem niz zwykle wybiegla. Kiedy salon i przedpokoj przebiegala, mozna by ja bylo wziasc za istote nieprzytomna; jednak spotkanego lokajczyka zdyszanym glosem o Marte zapytala, a dowiedziawszy sie, ze znajduje sie ona w swoim pokoju, jak wicher wschody przebyla i do tego pokoju wpadla. - Moja pani, moja zlota, moja najdrozsza, prosze mi na dzis swoich liliowych kokard pozyczyc! - obejmujac Marte wyjeczala. - Pfuj! zgin, maro, przepadnij! Tos mie dopiero przestraszyla! Ktoz to widzial z takim impetem wpadac! - ofuknela stara panna. - Na co ci te kokardy? owszem, pozycze, ale na co ci dzis kokardy? - Trzeba, trzeba. Podobno mi w nich do twarzy... Pan Orzelski i pan Kirlo mowili, ze mnie w nich bylo do twarzy... - Coz to? czy konkurent jaki przyjezdza? - dostajac z szuflady zadany przedmiot zapytala Marta. - Moze i przyjezdza! - z figlarnym mruganiemi kreceniem glowa odpowiedziala Teresa. A gdy dwa jedwabne lachmanki znajdowaly sie juz w jej reku, stanela przed malym, na scianie wiszacym lusterkiem i poczela nimi sobie wlosy i stanik przyozdabiac.

Oprocz tego ukladala na glowie zrudzialy warkocz i brzeg stanika odchylala w ten sposob, aby zza niego ukazywala sie jak najwiecej szyja, w samej rzeczy niepospolicie ladna. Ta glowa w brzydkim, zrudzialym warkoczu i twarz, ktora ksztaltem i barwa przypominala uwiedla roze, osadzona na tej mlodej, bialej; delikatnej szyi, sprawiala wrazenie prawie bolesne. Marta znajaca dobrze usposobienie swej towarzyszki, a przy tym pograzona w liczeniu sztuk stolowej bielizny, ktora dzis do prania oddac jej bylo trzeba; najmniejszej uwagi nie zwracala na przystrajajaca sie i mizdrzaca przed lustrem kobiete. Ale i ona sama przystrajac sie i mizdrzyc przestajac splecione swe rece male i chude, na stolik opuscila i zamyslila sie. Wyraz nieskonczonej, lecz cichej radosci i wdziecznosci twarz jej oblal i przyozdobil. Wygladala teraz na slodka, dobra, Bogu i ludziom wdzieczna istote. Mozna by mniemac, ze odmawiala w mysli goraca, dziekczynna modlitwe.

I jakze moglo byc inaczej? Wczoraj jeszcze marzyla o oliwkowym fellahu, a dzis oznajmiono jej, ze kocha ja lub bardzo, bardzo bliskim ukochania jest Europejczyk, mlody, wykwintny, interesujacy. O tym, ze byl takze bogatym, nie myslala wcale. Nie za bogactwem tesknila, lecz za miloscia. Milosci jej bylo trzeba, milosci! milosci! Rzucila sie ku siedzacej na ziemi Marcie i przysiadlszy przy niej rece jej, z kto rej brudne serwety wypadly, calowac zaczela. - Moja droga, moja najmilsza! - szeptala - jezeli Bog w dobroci swojej to sprawi, ze ja kiedy szczesliwa bede, nigdy, nigdy o was i o domu waszym nie zapomne, nigdy wam wdzieczna byc nie przestane za to, ze przytuliliscie mnie sierote i ze slabym zdrowiem... - Czy ty, Tereniu, blekotu dzis najadlas sie, czy co? - burknela Marta, niewielka swa reke pieszczotliwie przesunela po tulacej sie do jej piersi, rozpalonej, wyrazem szczescia oblanej, a jednak tak biednie, biednie wygladajacej twarzy. - No, no! dosc juz tego! - lagodnie dokonczyla wiadomo, ze jestes dobra dziewczyna, a tylko masz bzika... Trzydziestokilkoletnia dziewczyna porwala sie z ziemi i chichocac, skocznego walczyka nucic, figlarnie glowa krecac, najdrobniejszym swym kroczkiem z pokoju wyfrunela. W buduarze pani Emilii wnet po wyjsciu stamtad Teresy dwoje ludzi rozesmialo sie glosno i wesolo. - Uwierzyla! - wsrod smiechu zawolal Kirlo.

-Uwierzyla! - ze smiechem takze powtorzyla pani Emilia.

Bawila ja latwowiernosc i naiwnosc towarzyszki, jednak zaczela Kirle wyrzucac, ze z niej zartowal. - Ona jest dla mnie bardzo dobra... tak czule pielegnowala mie dzis, gdy cierpialam...

Jedyna to istota, przez ktora kochana jestem... - Jedyna! - z wyrzutem zaszeptal Kirlo i raczka uzalajacej sie kobiety znalazla sie w jego reku. Delikatne jej policzki oplynal blady rumieniec, powieki spuscila i cicho wymowila slow kilka o swoim biednym sercu i smutnym, smutnym zyciu. Zwierzanie sie z jednej strony, a wyrazanie najgoretszego wspolczucia i uwielbienia z drugiej trwalo kilka minut, po czym Kirlo budzac sie jakby z upojenia, w ktore go zblizenie sie do sasiadki wprawialo, z westchnieniem i omglonymi jeszcze oczami wypowiedzial, ze jednak ma istotnie do oznajmienia jej ciekawa i wazna nowine. Dla niej nowina wszelka byla prawdziwym dobrodziejstwem, wiec niecierpliwie dowiadywac sie o nia zaczela. Widac bylo takze, iz wiesc, ktora oznajmic mial, calkiem odbierala Kirle usposobienie tak do zartow, jak do zalotow. Zupelnie powaznie opowiedzial, ze wszystko, co Teresie mowil o Rozycu, stosuje sie w rzeczywistosci do Justyny; ze ten dziedzic starego nazwiska i wcale pieknego jeszcze majatku bardzo zywo zajety jest panna Orzelska; ze z nasunietej mysli ozenienia sie z nia smial sie zrazu i zartowal, ale teraz zaczyna sie nad nia zastanawiac i kto wie? czy nie wyniknie z tego naprawde ta dziwna niespodzianka, ze predzej lub pozniej oswiadczy sie o jej reke. - W glebi duszy - mowil Kirlo - jest to desperat lamentujacy nad ruinami swego zdrowia, majatku i zycia. Moze byc wiec, ze jak deski ratunku schwyci sie ozenienia z osoba, ktora mu sie bardzo podoba. Sam przez sie nie uczynilby tego zapewne nigdy, ale zona moja, ktorej jest wielkim admiratorem, nad sklonieniem go ku krokowi temu pracuje., a wiadoma to juz rzecz, ze ske 1a fam we. - Ce que la femme veut... - dopomogla pani Emilia.

-Otoz to! A jeszcze taka f a m, jak moja Marynia; bo pani i wyobrazic sobie nie mozesz, jaka to energiczna baba! Zawczoraj byla w Wolowszczyznie, dlugo z nim rozmawiala i przyjechala do domu tak uszczesliwiona, jakby skarb na drodze znalazla...

Dowiedzialem sie tez od niej, ze swoje swatostwo na dobra juz droge wprowadzila. Z postawy i sposobu wyslowiania sie Kirly widac bylo, ze rzecz te uwazal za bardzo wazna dla Korczynskich, dla siebie, a przede wszystkim dla Justyny, ktorej imie wymawial teraz z uszanowaniem, moze mimowolnym, ale takim, ze glowe przy nim nieco pochylal. Pani Emilii taki mezalians zrazu w glowie pomiescic sie nie mogl, a potem samo jego przypuszczenie zachwycilo ja i rozrzewnilo do stopnia najwyzszego. Dla Justyny byloby to szczesciem wielkim, niespodziewanym, o ktorym nawet marzyc ona nie mogla, ale ta strona nowiny niewiele ja zajmowala.

Glowny interes jej zawieral sie w wielkosci, wznioslosci i goracosci uczucia, ktore Rozyca do tak nadzwyczajnego kroku sklaniac moglo. - O, Boze! coz to za szczescie musi byc dla kobiety obudzic taka milosc, milosc, ktora wszystkie przeszkody lamie i depcze, ktorej sie nic oprzec nie moze, ktora... dla ktorej... przez ktora... Dlaczego kazdej nie danym jest spotkac na drodze swego zycia takiego serca, takiej namietnosci, takiego poswiecenia... Dlugo na temat ten fantazjujac nie zauwazyla niedoroslej, lekkiej jak motyl panienki, ktora wszystkiego przez otwarte drzwi sypialni wysluchawszy kanwe z wyszyta roza na ziemie rzucila i na paluszkach do dalszych pokojow wybiegla. Po chwili cienki glosik Leoni rozlegal sie na wschodach, na ktorych spotkala schodzaca na dol Terese, i w pokoju panny Marty i Justyny, gdzie uslyszana nowine z niezmiernie zywymi gestami i blyszczacymi oczami opowiadala. W kilka minut potem w tym samym pokoju Teresa lezala na jednym ze znajdujacych sie tam lozek, z wy krzywiona na glowie kokarda, splakana i tak do poduszek przytulona, jak chore dziecko tuli sie do piersi matki lub piastunki. Skoczne walczyki i dziekczynne modlitwy dalekimi juz od niej ubyly. Od czasu do czasu cicho i jekliwie wymawiala: -Co ja zlego jej zrobilam, ze pozwala ona tak zartowac ze mnie! A potem z zalosnym westchnieniem:

-Ja ja tak kocham, a ona dla mnie nie ma zadnej sympatii!...

Zaczela znowu plakac i srod lkan mowila jeszcze:

-I jakiz to zreszta sens tak zartowac ze mnie? Gdy bym juz byla taka stara i straszna... Dwadziescia dziewiec lat mam, dlaczegozbym wiec uwierzyc nie mogla, ze sie komus podobalam! Po chwilowym uspokojeniu sie jeknela znowu:

-Ja ja tak kocham, tak kocham, a ona zartuje ze mnie! O Boze, jak mie glowa boli! Wtem zerwala sie i na lozku usiadla. - O moj Boze! - krzyknela - wszakze to ja jej lekarstwa nie dalam! Ktora godzina, Justynko? Pewno juz pora minela, a ona zagawedzila sie i nie wziela. Ten pan Kirlo taki przyjemny... jak zagawedzi sie z nim, pewno o lekarstwie zapomni... Ktora godzina, Justynko?

Trzeba biedaczce dac tej mikstury, bo jeszcze znowu duszenie schwyci... A ja i zapomnialam, o Boze! Drzacymi rekami, zoltsza niz kiedy i od placzu zaczerwieniona, warkocz i kokarde na glowie poprawiala i machinalnie juz osuwala brzeg stanika, aby biala i ksztaltna szyje lepiej odslonic. Potem za bolaca glowe chwytajac sie, na zapomnienie sie swoje wyrzekajac, nad chora; o ktorej zapomniala, uzalajac sie, z pokoju wybiegla. Marta podniosla sie wtedy znad stosu bielizny, ktora juz przeliczyla, i na siedzaca u okna Justyne popatrzala. - Coz? - ozwala sie -winszuje! Moze cie swietny los spotka. Ten Rozyc, slowo honoru, musi byc uczciwym czlowiekiem, kiedy naprawde zenic sie mysli z biedna dziewczyna. Ciesze sie, zycze, winszuje... Z rozjasnionego jej czola i mniej niz zwykle ostrego spojrzenia widac bylo, ze cieszyla sie naprawde. Jednak ku drzwiom idac znowu oburkliwie i z ironia rzucila: - Nie melancholizuj tylko i nie kaprys, ale Panu Bogu dziekuj, bo jezeli cie ten Rozyc wezmie, nie bedziesz miala nigdy szczescia zrobic sie cholera albo synogarlica.

Cholera; uwazasz, to ja, a synogarlica to Teresa... Z tymi slowami z pokoju wyszla. Justyna u otwartego okna siedzac naprawiala swoja znoszona suknie. Od dawna robila to zawsze sama, starajac sie jak najmniej uslugi potrzebowac i kogokolwiek soba zajmowac. Ale teraz igla wypadla z jej palcow. Lepiej od wszystkich wiedziala ona, ze w wiesci przez Kirle przywiezionej wiele bylo prawdy. W czasie ostatnich odwiedzin Rozyca zajmowanie sie nia mlodego pana zaprawione bylo tym uszanowaniem i ta badawczoscia, z jakimi mezczyzna zbliza sie do kobiety, wzgledem ktorej tworzy powazne zamiary. Moze wiec byc, ze lada dzien zloty owoc z czarodziejskiej jabloni szczescia splynie jej do rak.

Myslac o tym nie wygladala jednak na szczesliwa. Z pobladla cera, zmarszczonym czolem i zesztywnialymi rysami wydawala sie znowu daleko starsza, niz byla. We wzroku jej tkwilo uparte, naprezone, bolesne pytanie. Zadawalaz je sercu swemu, przeszlosci swej czy przyszlosci? Chwilami widac bylo, ze przez wlasne mysli czula sie upokorzona: rumience po czole jej przeplywaly i opuszczaly sie w dol powieki. Moze wstydzila sie wlasnych wahan i namyslow.

Wypadkiem oczy jej spotkaly sie z lezaca na stole niewielka ksiazka, ktorej kosztowna okladka polyskiwala dwoma wyzloconymi literami: Z. K. Wczoraj ksiazke te wraz z malym, pachnacym listem przywiozl dla niej poslaniec z Osowiec. Przysunela ja ku sobie, wyjela z niej pachnaca, cieniutka kartke i chmurny wzrok powoli przesuwala po okrywajacym ja pismie:

Przestalas lubic. muzyke, Justyno, ale moze jeszcze kochasz poezje. Czy jeszcze cokolwiek lub kogokolwiek kochasz? Coz stalo sie z ta, ktora niegdys nazywalem moja iskra i moim swiatlem ksiezyca? Jakie ty piekne, Justyno, mialas niegdys zapaly i marzenia! Teraz spotykam istote zimna i trzezwa, z pospolitoscia zycia pogodzona, z prawami swiata liczaca sie i zapytuje: co stalo sie z tamta? Probuje wskrzesic cie, dawna Justyno moja! Wez do reki te ksiazke, idz do grabowej altany, czytaj i wspominaj!

Moze we wspomnieniach choc na chwile dla ciebie z martwych powstane, moze cie one sklonia do przebaczenia, moze zapragniesz, aby znowu, jak dawniej, oczy nasze razem na tych kartach spoczywaly... Czy pamietasz, Justyno, czy pamietasz? Pozwol mi kiedy dlugo sam na sam z toba porozmawiac. Wytlumacze cl zagadke mego zlamanego zycia, a wtedy zrozumiesz, ze duszom naszym wolno zawsze do siebie nalezec. O, nie lekaj sie! Ja duszy tylko twojej pragne, ale o nia, jak o swa dawna wlasnosc, nigdy upominac sie nie przestane. Gdybys wiedziala, jak gleboko i bez ratunku jestem nieszczesliwy! Zygmunt.

Czy pamietala? Mocna, prawie trujaca won wspomnien bila jej do glowy z tej malej ksiazki, ktora dawniej tyle razy trzymali oboje, jakby jej ciezar wspolnych ich sil wymagal, z glowami ku sobie pochylonymi, z oczami utkwionymi w te francuskie wiersze, tam, u konca ogrodu, w grabowej altanie. Czy pamietala? Kazdy wiersz, kazdy niemal wyraz tej ksiazki byl d1a niej niby zmartwychwstajacym slowikiem: Oczy jej zachodzily lzami i piers podnosila sie wysoko, gdy zobaczyla dwa wiersze silnie niebieskim olowkiem podkreslone:

Je viens de m'incliner, madame, devant vous, Mon orgueil tout entier est encore a genoux.

Dwie jej lzy upadly na dwa te wiersze. Wyobraznia ujrzala go kleczacego przed nia i z duma u jej stop zlozona pokornie jej tlumaczacego zagadke swego zycia i ich rozlaczenia. Przerzucila kilka kartek i czytala znowu:

Alrner c'est douter d'un autre et de soi-meme, C'est se voir a tour d'daign' et trahi'..

Tym razem wiersze te uderzyly w nia czyms innym niz wspomnienie.

Oczy jej oschly, podniosla glowe, myslala. Nie, nie! kochac nie jest to watpic o sobie i o drugich ani czuc sie gardzona, zdradzana... Nie jest to przede wszystkim plamic sie i krzywdzic!

Kochac to ufac i w dwa serca na raz spogladac jak w czyste zwierciadla, razem isc droga dluga i czysta, a u jej konca moc dwa swe imiona wypisac zlotem przywiazania niezlomnego i zwyciezonych wspolnie postrachow zycia.:. - Jan i Cecylia! Dwa te imiona Justyna prawie glosno wymowila, ksiazke Musseta porywczym prawie ruchem zamknela i powstala. Wszystko na swiecie mowic umie. Wy mowe swa posiadaja takze zapachy. Wielka wiez polnych roslin, ktora w prostym naczyniu z polewanej gliny stala na stole, zapachem swym napelniala pokoj. Justyna rozgarniac zaczela splatane ze soba lodygi i kwiaty. Z rana Benedykt Korczynski choroba zony przelekniony i stroskany wyslal ja w pole z zapytaniem do rzadcy o ilosc zebranych na dzisiaj zencow.

Wrocic mogla w kwadrans, wrocila po paru godzinach. Spedzila je na zielonych miedzach rosliny te zrywajac. Zawsze je lubila, ale nie znala nazw ich ani dziejow.Teraz kazda z nich nazwac mogla po imieniu, powiedziec, kiedy rozkwita i w jakich dniach poznego lata lub jesieni znika z ziemi, ktora stroila. Czy podobna, aby ten sluszny, zgrabny chlopak z blekitnymi jak turkusy oczami, ktory, gdy nadchodzila, wiazal w snopy zzete zboze, mogl czegokolwiek ja nauczyc? Jednak nauczyl. Dlugo razem chodzac po miedzach i ukladajac ten bukiet, bardzo do roznobarwnej miotly podobny, nieustannie ze soba rozmawiali, nie o sobie jednak, tylko o tej naturze, ktorej wtedy wydawali sie wolnymi i szczesliwymi dziecmi. Teraz Justyna pamieta cala te lekcje wzieta z tak rumianych, a tak przeciez niekiedy wzruszonych ust Jana Bohatyrowicza. Ta delikatna lodyzka z mnostwem trojkatnych i w przedziwne fugi wyrznietych wisiadelek u szczytu to drzaczka, ktora reka ludzka poruszona wydaje sie zywa, trwozliwa istota.

A to lenek kukawki, szorstki i twardy, z szafirowym kwiatkiem sluzacym do uscielania gniazda milemu ptakowi wiosny. To szelestuszka o lisciach prawie zlotych i przy kazdym dotknieciu zdajacych sie cos tajemniczo szeptac, a to w bujny, sniezny kwiat ustrojona trujaca galaz psianki. Ten lisc szkarlatny jest wiedniejaca lebioda, ktora na trawy zielone rzuca krwiste plamy, a ta wijaca sie galazka drobnym, rozowym kwiatem osypana to szczescie. Nazywa sie ona szczesciem dlatego, ze wrozy dziewczetom. We wlosy wpleciona, jezeli rozkwitnie, ukochany kocha wzajemnie. A wzajemnosc w kochaniu czyz nie jest szczesciem? Z zamyslonym na ustach usmiechem Justyna wyjela z wielkiego bukietu galazke szczescia i wplotla ja w czarny swoj warkocz. Potem stanela przed otwartym oknem z cieniutka i uperfumowana kartka papieru, ktora ze stolu wziela, Przez chwile szemrala ona w jej reku, jakby byla zlotawa galazka szelestuszki, az powoli, z namyslem - ktoz odgadnie? moze z walka Justyna rozdarla ja na kilkanascie drobniutkich platkow, ktore rozsypaly sie za oknem i w morzu slonecznego swiatla zniknely. Jak gietka roslina polna w jej warkoczu, tak na jej ustach wila sie cicha nuta:

Leca liscie z drzew, co wyrosly wolne,

Na mogile spiewa jakies ptasze polne...

W porze zniw na tej rozleglej rowninie ziemia wydawala sie zlotym fundamentem dzwigajacym blekitna kopule i okrytym ruchliwym mrowiem drobnych istot. Wlasciwa barwa ziemi ukazywala sie tylko tu i owdzie na drogach poroslych rzadka trawa i na wczesnie zaoranych malych szmatach pola. Zreszta, wszedzie, od wzgorz obroslych drzewami do wysokiej sciany nadniemenskiej, dojrzale zboza plynely goracozolta lawa, ktora miejscami wyginala sie w zaglebienia okryte rowniez goracozoltym scierniskiem. W tych to zaglebieniach rozszerzajac je coraz i okrywajac wypuklosciami zzetych snopow mrowily sie drobne, ku ziemi schylone istoty. Na linii poziomej spostrzegane, wydawaly sie one drobnymi, bo rozsypane srod wielkiej przestrzeni pelzaly przy samej ziemi. Ale widziane z gory, spod oblokow, wydawac by sie musialy niezawodnie tlumem rzezbiarzy urabiajacym w przerozne wzory zloty fundament swiata. One tez to byly, ktore go uczynily zlotym; ich to rece w mgliste dnie jesieni i wiosny miesily ten wosk cudowny, az przy letnich skwarach spotnial on ta zlota lawa, ktora sokiem zycia przeleje sie w zyly ludzkosci. Ulewa zaru blekitna kopula oblewala ich zgiete plecy, a goracy ten oddech nieba skraplajac sie na ich twarzach spadal na ziemie deszczem potu. Z poziomu spostrzegane, byly to malutkie, przyziemne robaki. Z gory widziane - jubilerowie obracajacy w swym reku najdrozszy metal ludzkosci, artysci urabiajacy postac swiata, posrednicy otwierajacy lono ziemi dla zapladniajacych usciskow slonca. Na rozleglej przestrzeni pola, ktora waska droga z bohatyrowicka okolica rozdziela, zniwiarze wydawali sie rojem istot nie tylko ruchliwych, ale i roznobarwnych. Wygladalo to tak, jakby malarz jakis goracozolte tlo bez ladu i symetrii osypal kroplami roznych farb, Biala i rozowa przemagaly wszystkie inne. Byly to koszule mezczyzn i kaftany kobiet. Bialosc pierwszych byla sniezna, rozowosc drugich - goraca. Przez pare tygodni poprzedzajacych pore zniw w Bohatyrowiczach panowal wielki ruch prania i szycia.

Do kilkunastu najmozolniejszych dni w roku przygotowywano sie tam jak do wielkiego swieta. Cala ludnosc okolicy jednoczesnie wylec miala w pole, dla kazdego wiec bylo to wystapienie publiczne, o ktorego przystojnosc, a nawet i niejaka wykwintnosc niezmiernie dbano. Kobiety dluzej niz zwykle przesiadywaly nad brzegiem rzeki stukami pralnikow napelniajac powietrze, a pranie to jeszcze poprawialy w domu dopoty, dopoki koszulom mezow i braci nie nadaly prawie olsniewajacej bialosci. Otwieraly one skrzynie i wydobywaly z nich najnowsze i z najlepszym smakiem, na domowych krosnach z lnu i welny wytkane spodnice. Szyly tez nowe kaftany i bardzo biedna byla juz ta, ktora, jak zona Ladysia z chatki pod debem stojacej, nie miala wtedy na palcu mosieznego naparstka, a w reku kilku lokci liliowego, blekitnego lub rozowego perkalu.

Bardzo tez biednym byl ten, ktory, jak ow Ladys z chlopska mowiacy a bujna, zlocista czupryne w gore zaczesujacy nad szerokim czolem, nie mogl na te pore przywdziac nowego obuwia, cholewami siegajacego, i czarnych spodni, ktorych szelki ciemnymi liniami przerzynaly na krzyz olsniewajaca bialosc koszuli. Ale mlody Michal, pierwszy elegant okolicy, ktory nosil spiczasto przystrzyzona brode i w gore zakrecone wasy od stop do glowy ubral sie w dymke koloru kanarkowego i w zgrabne czapce, w nowych butach, z fantazja stal na pustym wozie galopem prawie przez pare koni ciagnietym od jednego z domostw ku polu, Zwolnil nieco bieg koni krzyzujac z innym wozem spietrzonym gora snopow, na szczycie ktorej siedzial Jan Bohatyrowicz, w podobniez nowej czapce, z szelkami skrzyzowanymi na snieznej koszuli, z lejcami w rekach. - Matka pomagac przyszla? - gromko zapytal kanarkowy lew okolicy.

-A jakze - odkrzyknal wiozacy snopy.

-Szczesliwemu i aniolowie ku pomocy staja! Do mnie nikt nie przyszedl! Niechby choc panna Antonina troszke pomogla? - A to dla jakiej przyczyny? - z trocha obrazy w glosie wykrzyknal Jan.

-Psie kawalerskie zycie! Jak kobiet w domu nie ma, czlowiek bez rak prawie! Ale ja sobie trzy najemnice wzial, zna, az szumi, i basta! - Hej! z drogi! - za wozem Jana rozlegl sie glos basowy i troche gniewny. - Staneli na drodze i jezykami miela! Z drogi, hrabiowie! Byl to nadjezdzajacy syn Fabiana, tegi, rudawy, jak zwykle chmurny Adam. Za nim nadjezdzalo jeszcze kilka wozow, z ktorych przy jednym ciagnietym przez mizernego konika ciezkim krokiem szedl bosy i caly w plotno ubrany Ladys; na drugim, pustym, z gruba kasztanowata kosa na plecach, w rozowym kaftanie, z rozogniona twarza, stala dziewczyna wysoka, prosta, silna. - Dzien dobry pannie Domuntownie! - z galanteria czapki uchylajac zawolal rozmijajacy sie z nia Michal. W odpowiedz dziewczyna brwi sobolowe sciagnela i pogardliwym nieco smiechem wybuchnela: - O Jezu! Wszak to pan Michal! A ja myslalam, ze to wilga na wozie siedzi! I ze zrecznoscia, ktorej niejeden mezczyzna moglby jej pozazdroscic, para tegich koni kierujac, starala sie przegonic woz Jana, ktory przeciez raznym klusem w brame zagrody Anzelma wjechal i srodkiem ogrodu, droga biala od dziecieliny, ku domowi pod sapiezanka stojacemu dazyl. Kiedy na drodze rozlegal sie turkot kol, gwar urywanych i glosnych rozmow, a czasem nawet zapanowywal scisk wymijajacych sie albo usilujacych wzajem przegonic sie wozow, nad polem mrowiacym sie gromadkami zniwiarzy, wraz z upalem i blaskiem slonca, stala wielka cisza.

Gromadki zniwiarzy, nieprawidlowo srod szerokiej przestrzeni rozrzucone, nierownej wielkosci, zwolna, lecz nieustannie posuwaly sie naprzod, w roznych kierunkach. Jedne z nich postepowaly od okolicy ku wzgorzom; inne - od wzgorz ku korczynskiemu dworowi; inne jeszcze poruszaly sie naprzeciw piaszczystej rozpadliny stanowiacej wejscie do wielkiego parowu Jana i Cecylii. Czasem tylko wzbijal sie nad nimi krotki wybuch smiechu lub powietrzem przelecialo glosno wykrzykniete imie, stado wrobli podjelo sie z krzykiem, tu, tam, owdzie szybko mignely stalowe blyskawice sierpow. Zreszta, oproznione wozy, jedno i dwukonne, zbaczajac z drogi i bez szelestu prawie toczac sie po sciernisku, stawaly w zaglebieniach otoczonych dokola zlotym lasem nie tknietego jeszcze zboza; owady cwierkaly, czasem przelekniony ptak trwoznie zaswiegotal, a wszedzie, szeroko, jak okiem zajrzec i uchem zaslyszec, plynal po polu suchy, nieprzerwany szelest przecinanych i na ziemie kladnacych sie klosow. Paru godzin do zachodu slonca brakowalo, kiedy Jan, po raz dzis moze dziesiaty, woz swoj na sciernisko zawrocil i wjechal w szerokie i dlugie zaglebienie, w ktorym pracowala jedna z najliczniejszych gromad mezczyzn i kobiet. Byla ona tak liczna, bo skladalo ja rodzin kilka. Chuda i chorowito wygladajaca zona Fabiana, w sztywnej chustce oslaniajacej glowe i czesc mizernej jej twarzy, predko jednak i wprawnie zela obok swej corki, pulchnej i przysadzistej Elzusi, z dala swiecacej jaskrawa rozowoscia swego kaftana i mnostwem polnych makow sterczacych nad jej czolem, tak prawie, jak one, pasowym. Za nimi dwaj niedorosli chlopcy zeli takze, a jeden wielki, pleczysty, rudy chlopek, z czerwona twarza i rzedem bialych zebow w wiecznym, gapiowatym usmiechu ukazywanych, wiazal snopy, ukladal je w dziesiatki i pomagal do naladowywania nimi wozu nieco mlodszemu, lecz rowniez pleczystemu i silnemu bratu. Wszystko to czynil powoli, z leniwymi ruchami, jakby sennie. Za nim, jak nierozlaczny cien jego, siedzial lub chodzil czarny, kudlaty kundel. Pan i pies jednostajnie czesto garbili sie; wyciagali, poziewali. Czasem pies podnosil glowe i wtedy patrzali sobie w oczy. Pan smial sie do psa wszystkie zeby ukazujac. - A co, Sargas? Na Niemen moze pojdziem? Na Niemnie lepiej, che, che, che! Pies wyciagal sie i glowe w strone rzeki zwracal.

-Nie mozna, Sargas, nijak nie mozna! Nie puszczaja nas na Niemen, che, che, che! _ - Julek! - zabrzmial glos zawsze czegos rozgniewanego Adama - zasnal stojac czy co? snopy dawaj! hrabia!

-Julek! - po kilku minutach donosnie wolala Elzusia - polozyles sie juz czy co? Bardzo slusznie! Lez sobie, a zyto niech gnije na ziemi! Wielki chlopiec, ktory istotnie jak dlugi rozciagnal sie byl na scierni i leniwa reke zatopil w kudlach Sargasa, wstal, wyciagnal sie i poczal znowu snopy wiazac. Dalej, co kilka i kilkanascie zagonow, rozowialy i blekitnialy kaftany kobiet i dziewczat, iskrzyly sie na glowach kwieciste chustki, czerwone i zolte kwiaty; pod jedna sciana stojacego jeszcze zboza widac bylo kilka zwawo zwijajacych sie najemnic Domuntowny i ja sama, to znaca, to gory snopkow uwozaca ku domowi, a na przeciwnym krancu wydrazonego w zbozu zaglebienia, z dala od wszystkich, wlokla sie smutnie uboga, samotna para ludzi. Mezczyzna byl tam bosy i caly odziany w grube, szarawe plotno; kobieta w ciemnej, starej odziezy stara chustke miala na glowie. Na ich zagonie stal woz zaprzezony jednym mizernym konikiem i owiniete w plachty lezalo kilkomiesieczne dziecko. Nikt im nie pomagal, nikt nawet z tych, ktorym obok nich z sierpem lub snopem prze- i chodzic wypadlo, z nimi nie rozmawial. Byl to najubozszy z Bohatyrowiczow, mieszkaniec chatki, bez komina i ogrodu, stojacej pod debem, i jego zona chlopka. Wszyscy ci ludzie znajdowali sie tak blisko siebie nie dlatego, aby zagony, na ktorych pracowali, byly jedyna ich wlasnoscia, ale dlatego, ze wlasnosci pojedyncze mieszaly sie na tej szerokiej rowninie w chaos samym tylko wlascicielom znany, a dla wszelkiego obcego oka i pojmowania do rozwiklania niepodobny. Zaden z nich gruntu swego nie posiadal w jednej scisle ograniczonej calosci ani w bezposrednim z domem swym sasiedztwie. Rzeklbys, paciorki do mnostwa osob nalezace i na traf w najrozniejsze kierunki rozsypane, a w przeciagu czasu na drobne ulamki rozbite. Kazdy z nich wiedzial, gdzie szukac swoich olamkow, i od jednego do drugiego przechodzil z plugiem siejba kosa i sierpem. W tym miejscu ulamek Jana i Anzelma znajdowal sie tuz obok tego, na ktorym pracowala rodzina Fabiana.

Dwie tylko zniwiarki znajdowaly sie na nim: mlodziutka, wiotka dziewczyna, ktorej delikatnej twarzy nawet ciezki, calodzienny mozol zaczerwienic nie mogl okrywajac ja tylko slabym rumiencem i lsniaca wilgocia potu, i tega, muskularna, prosta jak swieca kobieta na piecdziesiat lat wygladajaca. O lat piecdziesiat mozna ja bylo po sadzic tylko z powodu zmarszczek gesto jej czolo okrywajacych i ciemnej skory, ktora jej drobne, chudawe rysy okrywala. Ale z ruchow sprezystych i troche nawet nerwowych, z blasku malych, ciemnych oczu, z bialosci zebow co chwile ukazujacych sie zza przywiedlych warg, wydawala sie prawie zupelnie mloda. Zela predko, z zapalem, wybornie, zabierajac na raz wielkie garscie zyta i tnac je rowno, nisko przy ziemi.

Jednak ile razy prostowala sie i nieco w tyl odgieta scieta garsc do innych, juz na ziemi lezacych przylaczala, tyle razy do kogos zagadywala, z zartem zawsze, ze smiechem, z filuternymi spojrzeniami i zamaszystymi ruchami ramion, od ktorych sierp jej rzucal w powietrze blyskawice wesole i czeste. W bialej koszuli oslonietej nieco skrzyzowana na piersi chustka, w krotkiej spodnicy w czerwone i granatowe pasy, w malym czepku z bialego perkalu na siwiejacych wlosach, wydawala sie najweselsza, najzwawsza i najrozmowniejsza ze wszystkich zniwiarek, choc byla pomiedzy nimi najstarsza. Kobiety i dziewczeta odcinaly sie jej, czasem z chwilowym gniewem, gdy jednej dogadywala, ze znie powoli, i na wyscigi z soba wyzywala; drugiej kawalerem jakims, ktory ozenil sie juz, w oczy klula; trzeciej o weselu zaraz po zniwach nastapic majacym przypominala. Chlopcy smieli sie z niej, o zdrowie trzeciego jej meza i o to, wiele jeszcze razy za maz wyjsc mysli, zapytywali. Teraz przed kilku minutami przerwala znowu prace swoja i stojac przed kims na snopach siedzacym glosno prawila: - Bo to, widzi panienka, po czym poznac glupiego? Po smiechu jego. Kpinkuja sobie ze mnie, ze trzeciego meza mam.

Owszem! Ja temu nie winna, ze mnie Pan Bog towarzyszow zycia odbieral, a takie juz moje przyrodzenie, ze nijak bez kochania i bez przyjaciela dozgonnego zyc nie moge. Kiedy Jerzego, ojca Janka, ten przypadek spotkal...

Tu reka w strone zaniemenskiego lasu rzucila.

-Niezupelnie we dwa lata za Jasmonta wyszlam. Ludzie roznie gadali. Pusta baba, tak predko towarzysza swego zapomniala!

Owszem. Bo to wy jedno wiecie, a ja drugie. Co umarlym z tego, kiedy zyjacym w zasepie zycie ubiega? Niech tamtemu Bog najwyzszy krolestwo niebieskie dac raczy, a my sobie z tym wieczne kochanie przed oltarzem zaprzysiegniem. Jedno zachodzi, drugie wschodzi, a ze smetku, jak z kozla, ani welny, ani mleka! Zasmiala sie tak, ze az glowe na bok odkrecala, i wnet prawila dalej: - Panienka smieje sie. Owszem. A jak Boga kocham, ja prawde mowie. Bo to u mnie dwie rzeczy najwiekszy walor maja: kochanie i dozgonny przyjaciel. Takie juz przyrodzenie mam. Jasmonta, Antolki ojca, w dziesiec lat po slubie odebral mi Pan Bog najwyzszy. Tak samo jak po tamtym, Jerzym, desperowalam, ale kiedy rok ubiegl, zdarzyl mi sie Starzynski ze Starzyn. Ludziom znow na jezyki padlam. Owszem. Wy wiecie jedno, a ja drugie. Noc po dniu nastepuje, a dzien po nocy. Smiech od placzu smaczniejszy. Bieda mnie tylko byla z dzieckiem. Ze Starzynskim my jedne do drugiego chylili sie jak dwa golebie, ale wdowcem on byl, gromade wielka w chacie mial, z przyczyny corki mnie nie chcial brac. "Bo to gdzie ja tam bede - powiada do siedmiorga swoich jeszcze jedno cudze przyprowadzal!" Boze najwyzszy! Nie juz mnie tak bez kochania i przyjaciela dozgonnego na cale zycie przepadac!

Wzielam Antolke i do Janka ja przywiodlam: "Masz tobie, synku, siestre. Hoduj ty ja, a ona tobie do pomocy stanie". Jemu bylo wtedy lat dwadziescia, a jej szesc. Anzelm byl strasznie gniewny.

"Dla jakiej to przyczyny - mowi - sama dziecka swego hodowac nie mozesz? Zachcialo sie babie trzeci korowaj piec! Chlopca i bez tego brud zjada, ze go dopatrzyc nie ma komu!" Ale Janek jak przystal do niego: "Wezme, stryjku, siestre, i wezme. Co ma u ojczyma w poniewierce ostawac, niech lepiej u nas rosnie, a jak troszke podrosnie, to i nas dopatrywac bedzie". Antolka! Moze nieprawda, ze on tak mowil? Ot, jaki on! Bo to drugi odepchnalby, a on przygarnal, na rekach ja nosil, karmil, odziewal i do mnie jeszcze przez okazje raz wraz nakazywal: "Mamie powiedzcie, ze Antolka zdrowa i dobrze sobie rosnie!" Ot, jaki on! Antolka, moze nieprawde ja mowie? Do blyszczacych, wesolych jej oczu nabiegly lzy. Rozczulila sie tak, ze az usta do placzu skrzywila i fartuchem cala twarz otarla. Wysmukla Antolka jak wiotka trzcina odgiela sie znad ziemi i obie rece, z ktorych w jednej sierp blyszczal, ruchem zmeczenia nad glowe wyciagajac odpowiedziala: - Lepszego jak on to juz prawie na calym swiecie nie ma. Zadnego ja smetku przy nim nie doznala. Horujem razem i hulamy razem, a czesciej on co ciezkiego zrobi jak ja... Zgiela sie znowu ku ziemi i stara, gadatliwa kobieta takze ku zytu zwrocic sie miala, gdy zona Fabiana zac nie przestajac jekliwym i spiewajacym glosem swym przemowila: - A koniec taki, ze pani Starzynska masz dwoje dzieci i zadnego sama nie wyhodowalas... W mgnieniu oka spracowana i sucha reka Starzynskiej oparla sie na jej klebie.

Cienszym troche niz wprzody glosem odkrzyknela: - Nie wyhodowalam, a najsliczniejsze ze wszystkich mam... Owszem! I zaniosla sie od smiechu.

-Jak ku-kaw-ka! - z ironia zaspiewala znowu Fabianowa.

W tej chwili woz ciagniety przez kasztanka i gniada cicho wtoczyl sie na sciernisko. - O Jezu! - zanim jeszcze konie stanely, z woza zeskakujac krzyknal Jan i paru skokami znalazl sie przy kobiecie na snopach siedzacej, ktora usuwajac sie odslonila przed nim matka, a ktorej suknia slomianej barwy zlocisto na sloncu jasniala. Wiecej niz wesoloscia, bo serdeczna radoscia jasniala twarz Justyny, kiedy z niskiego siedzenia swego oczy na przybylego wzniosla i zywym, pospiesznym ruchem reke ku niemu na powitanie wyciagnela. On te reke w obie dlonie pochwycil i nisko schylony na chwile do niej ustami przylgnal. - Troszke spodziewalem sie, ze pani dzis do nas przyjdzie, bo mowila, ze chce na nasza robote z bliskosci popatrzec; ale wszystko jedno, jak zobaczylem, ze pani tu siedzi, jakby mnie slonce przed oczami zaswiecilo... - Przeciez dzis slonce nie tylko swieci, ale az prawie oslepia - z luna rumienca przeplywajaca po czole jej i policzkach zasmiala sie Justyna. Mozna by myslec, ze twarz Jana od jej smiechu sposepniala. - Pani zartuje - opuszczajac rece rzekl ciszej.

-Bo to on prawde mowi - wmieszala sie stara podnoszac sie znow znad zboza i obok syna stajac.- Tydzien juz dzis, jak do niego przyszlam, i ciagle patrze, jaki to zasep na niego padl. Taki pochmurny zrobil sie, ze podczas przez cala godzine geby ani razu nie otworzy. Wszystko robi, co trzeba, owszem, ale smetliwie... ani pozartuje, ani zaspiewa... a jak spytam sie: "Co tobie takiego, Janku?" - to mowi: "Bo to mnie, mamo, ciemno robi sie w oczach..." - Co tam o tym gadac, mamo! - z niezadowoleniem przerwal Jan - chodzmy lepiej do roboty. Lokciem czyniac ruch taki, jakby odtracic go chciala, z nogi na noge przestepujac, glowa krecac, filuternie oczami blyskajac, tajemniczo szeptac zaczela: - Owszem. Ja wiem, skad ten zasep na niego przyszedl i dla jakiej przyczyny ciemno mu robi sie przed oczami. Bo to trzydziesci lat ma i bez kochania zyje. Zenic sie czas... - Co tam o takich rzeczach gadac! - z zywoscia tym razem i gniewnym blyskiem oczu przerwal Jan. - Owszem, czemu nie gadac? - zywo poruszajac rekami i glowa zagadala stara. - Bo to, widzi panienka, z Jadwiska Domuntowna tak jak prawie od dziecinstwa lubili sie... stryj tego tylko czeka, zeby poblogoslawic... i jej dziadunio poblogoslawi... - Chodzmy do roboty, mamo! - wykrzyknal prawie chlopak.

-Owszem, dziewczyna jak raz dla niego para...pracowita, poczciwa, sliczna... i aktorka... Bo to cale gospodarstwo na nia po dziaduniu spadnie, a mowia, ze moze i z piec tysiecy rubli warte... Daremnie tym razem odtracala go lokciem: silnie, zelazna niby obrecza syn ramie jej scisnal. - Bo to - probowala mowic jeszcze - byl taki czas, ze pomiedzy nimi zaczynalo sie juz kochanie... Ale teraz twarz Jana od brzegu wlosow az po ogorzala szyje krwia nabiegla i z turkusowych jego oczu sypaly sie blyskawice. - Niech mama lepiej zac idzie, co glupstwa ma wygadywac! - krzyknal i ku na wpol zzetemu zagonowi ja pociagnal sam takze ku wozowi odchodzac. Wesola baba wybuchnela glosnym smiechem.

-Bo to wstydliwy zrobil sie! O kochaniu i zenieniu sie ani przypomniec nie pozwala. Wszystko jedno, w czasie ozenisz sie! - A jak nie ozenie sie?... Otoz pewnie nigdy nie ozenie sie! - czapke na sciernisko rzucajac i snop z ziemi podnoszac zawolal. - Jeszcze tego nie bylo, zeby mnie kto do czego przymusil! Hardo glowe podnosil, usta wydal i gdy silnymi, namietnymi ruchami snopy na woz rzucac zaczal, latwo bylo uwierzyc w to, ze dume i wole swa mial. Nietrudno byloby takze wyczytac z jego twarzy ten zasep i te smetliwosc, o ktorych opowiadala jego matka. Pod okrywajaca je czerwona ogorzaloscia policzki jego schudly i wydluzyly sie nieco, a gdy uspokojonymi juz i prawie rytmicznymi ruchami snopy na woz rzucajac zmyslil sie, na czolo jego znacznie bledsze od policzkow wybiegla gruba, poprzeczna zmarszczka. Po chwilowych rozmowach znowu na lanie zapanowala praca milczaca i gorliwa. Lekkie przedwieczorne wiatry muskac poczely wierzcholki nie zzetych jeszcze zboz i urywanymi akordami szmeru wtorowac temu suchemu, monotonnemu, nieustannemu szelestowi, jaki wydawaly lamiace sie pod sierpami klosy i z ziemi podnoszone snopy. W tym szelescie i w tych szmerach postacie zniwiarek, roznobarwne, milczace, wysokie i niskie, grube i wysmukle, prostowaly sie co chwile i w tyl nieco odgiete podnosily w rekach garscie dlugich, klosistych lodyg, ktore na rozciagnietym powrosle zlozywszy, znowu ku ziemi przypadaly. Czasem ta lub owa szybkim ruchem rekaw odziezy po spotnialym czole przesunela lub odetchnela glosno. Do stop im wraz z klosami upadaly rozowe kakole, pasowe maki i szafirowe blawatki; za nimi niskie, liliowe grochy, drobne rumianki, kosmate kotki zostawaly nietkniete srod ostrych kolcow scierni; spod ich rak niekiedy wznosil sie i w powietrzu igral bialy puch przekwitlego brodawnika; przed nimi, o kilka czasem krokow od pochylonych ich glow, zrywal sie ptak sploszony i przeleknionym lotem przerznawszy powietrze, nie wiedziec gdzie, moze w gestwinie zboz jeszcze stojacych przepadal. Na kilku snopach w jednym miejscu zlozonych Justyna siedziala w zamyslonej postawie, z twarza na dlon spuszczona. Uwaznie, ciekawie przypatrywala sie ruchom pracujacego przed nia mrowiska ludzi, Ona takze od dnia tego, w ktorym po raz pierwszy weszla do zagrody Anzelma i Jana, od wieczoru tego, w ktorym wraz z nimi wrociwszy z parowu Jana i Cecylii pod dachem ich pare wieczornych godzin spedzila, odbywala podroz po kraju nieznanym. Przedtem w bezposrednim jego sasiedztwie zyjac wiedziala o nim to tylko, ze istnieje, i wiedziala to w sposob obojetny, niewyrazny. Teraz przenikala w coraz dalsze jego glebie. Jak imion i dziejow wielu z tych roslin dzikich i pachnacych, po ktore zawsze siegala chciwie okiem i reka, tak imion i dziejow wielu z tych ludzi juz sie nauczyla. Ta podroz po kraju natury, ku ktoremu zawsze pociag czula, i ludzi, ktorych dotad nie znala, budzila jej ciekawosc i zajmowala umysl. Jak bujne kwiaty, rzezwa rosa operlone i nieskonczona iloscia barw jasniejace, te poznawane z bliska widoki, prace, dzieje wpadaly do tej wielkiej, ciemnej pustki, ktora od dawna widywala ona, ilekroc przymknawszy oczy patrzec usilowala w siebie i swoje zycie. Teraz pelnym, bystrym, na wszystko uwaznym okiem patrzala na to, co dzialo sie przed nia.

Czasem napelnialo ja wielkie rozradowanie podnoszace sie, kto wie skad? moze z lanow zlotych, ze scierni przetykanej kwiatami, z powietrznych ruchow sprawianych przez skrzydla ptasie i powiewy nadrzecznych wiatrow. Czasem wspaniala, choc prosta malowniczosc widoku uderzala w nia fala zachwycenia, w ktorej prostowala ona swa kibic tak, jakby sama, na wzor zniwiarek podnoszacych w rekach klosiste wiezie, wnet powstac miala i niecierpliwie czy blagalnie nad glowa wyciagnac puste swe dlonie. Byly tez chwile, w ktorych nieustajacy, suchy szelest klosow wydawal sie jej mowa ziemi. Nie darmo dawny jej kochanek wspominal o jej dawnych marzeniach i zapalach. Byla do nich sklonna i teraz, bo pochylona, z blaskiem w oczach i usmiechem na wpolotwartych ustach wsluchujac sie w szepty ziemi uczynila ruch taki, jakby zaraz zsunac sie z niskiego siedzenia swego i do jej lona przypasc miala. Pod rekami coraz gorliwiej pracujacych zniwiarek szelest klosow stawal sie coraz glosniejszym, coraz zwawiej rzucane snopy upadajac na wozy wydawaly gluche, szemrzace stuki... Od ziemi oblanej wonia swiezej slomy i okrytej scierniskiem wyhaftowanym w drobne kwiaty Justyna podniosla twarz, zbladla nieco, zesztywniala, przez kilka minut postarzala o lat kilka, ze zrenicami przygaslymi, ktore wilgocia zachodzily.

Z dziwnym zmieszaniem, jakby nagle uczula sie w tym miejscu gosciem natretnym, istota obca i niepotrzebna, chwastem w klosy wplatanym, uczynila ruch do powstania. Usiadla jednak znowu i zmieszane, niespokojne spojrzenia rzucala dokola siebie. Jedno z tych jej spojrzen spotkalo sie ze stojaca w poblizu, znieruchomiala postacia Jana. Od kilku minut juz robote swa przerwawszy, u samego woza do polowy snopami napelnionego stojac, wpatrywal sie on w Justyne z takim wytezeniem, ze az glowe podawal naprzod, a na biale czolo wystapila mu znowu gruba, poprzeczna falda. W rekach jego dlugie widly ukosna linia opuszczaly sie ku ziemi, badawcza ciekawosc znieruchomiala i poglebiala blekitne jego zrenice. Nagle widly mu z rak wypadly i namietnym niepokojem zadrgaly rysy. W mgnieniu oka znalazl sie przy niej, pochylil sie, uczynil ruch taki, jakby reke jej chcial pochwycic, lecz tylko przyciszonym glosem przemowil: - Co pani takiego? Taka pani raptem zrobila sie smetna? Az lzy w oczach stanely... Dla jakiej przyczyny?... Wyrazy, spieszne zrazu, prawie gwaltowne, stopniowo miekly mu w ustach, prawie mdlaly. - Moze nadmiar smialy jestem? - dokonczyl bardzo cicho.

Podniosla na niego oczy napelnione blaskiem i lzami i cicho odpowiedziala: - Po co ja tu miedzy wami? Wstyd mi! Taki wstyd!... Poszlabym sobie, ale i w domu takze nic...nic...

Umilkla, lecz on chciwie jeszcze sluchal chwile, a potem z ta gleboka bruzda, ktora w ostatnich dniach na czole jego zjawiac sie zaczela, wyprostowal sie i przed nia stanal. Nie wydawal sie wcale zdziwionym, tylko w zamysleniu, ze wzrokiem w ziemie utkwionym koncami palcow dotykal czola. Potem milczac zrobil pare szerokich krokow, pochylil sie nad matka, szepnal do niej slow kilka, a gdy do Justyny powrocil, sierp trzymal w reku. Ona podniosla sie z niskiego siedzenia swego i przed nim stanela.

Przez kilka sekund patrzali sobie w oczy, jakby wzajem mysli swe odgadnac usilowali, potem Jan smialym ruchem glowe podniosl i podajac Justynie sierp, w ktorym slonce krzesalo srebrne blyskawice, z cicha wymowil: - Prosze!

Z pochylona troche glowa wyciagnela reke i z powaznym na ustach usmiechem polyskujace narzedzie z reki jego wziela. Na cale sciernisko pokryte mrowiskiem istot ludzkich, na caly ten lan szumiacy upadajacymi klosami rozlegl sie dzwieczny, donosny, pelna drzen i usmiechow radoscia nabrzmialy glos Jana: - Mamo! prosze tutaj! Mamo! mamo! prosze! Zwawa, wesola kobieta w perkalowym czepku na siwiejacych wlosach biegla juz ku Justynie rekami machajac i jezykiem trzepiac: - Dobrze, panieneczko! dobrze, robaczku! Owszem. Bo to i nie bardzo trudna robota! Kiedy ja stara moge, to dla jakiejze przyczyny nie moglaby mloda? Nie swieci, panieneczko, garnki lepia... Owszem.., prosze tylko nachylic sie, popatrzyc, a potem i samej sprobowac... Antolka, Elzusia, dwie inne jeszcze dziewczyny wyprostowaly sie na zagonach i z usmiechami, z niedowierzaniem, ale bez zdziwienia, patrzaly na schylajaca sie ku zbozu panne, w sukni z takiegoz perkalu, jak ten, z ktorego uszyte byly ich kaftany, ale modnie skrojonej i przybranej, a obcisloscia swa rysujacej wydatnie kibic wysoka, silna i ksztaltna. Nagle przysadzista Elzusia zawolala: - Bardzo slusznie! Panienka zac moze tak, jak i my jeszcze prawie silniejsza od nas... tylko gorset zdjac trzeba; bo w nim i godziny wytrzymac nie bedzie mozna - Bardzo slusznie! - chorem zasmialo sie kilka kobiecych glosow i rzecz dziwna! z kilku par oczu troche zlosliwe i pogardliwe wejrzenia strzelily na obcisly i wyraznie rogi gorsetu zdradzajacy stanik Justyny. Z ognistym rumiencem Justyna pochylala sie ku ziemi obok matki Jana. - Jutro niedziela -rzekla z cicha - ale pojutrze przyjde wczesnie i ubiore sie stosownie, a dzis, tymczasem, prosze mi pozwolic choc troche... ile bede mogla... - Owszem, robaczku, dobrze! - zagadala stara - bo to nie sluchaj tego, co te sroki kracza! Taka sama ty dobra, panieneczko, jak i one, tylko w poniedzialek kaftan sobie taki luznienki, szerokienki wlozysz i jak zawezmiem sie, to we dwie z dziesiec kop uzniem Jankowi... Owszem. Jan teraz znajdowal sie na wozie w polowie snopami napelnionym, a ze wiecej juz snopow do zbierania nie bylo, stojac na tym klosistym, zoltym, sprezyscie pod. stopami jego uginajacym sie poslaniu, ze scierniska zjezdzal na droge. W tej samej chwili z drogi na sciernisko wjezdzala Domuntowna. Przestrzen paru morgow przedzielala dwoje tych ludzi, ktorych postacie na wozach stojace, jednostajnie wysokie, wyprostowane i silne przypominaly scigajacych sie na arenach klasycznych atletow. Sniezna bialosc jego koszuli na blekitnym tle powietrza odpowiadala goracej rozowosci jej kaftana. Jego wlosy w slonecznym blasku mialy zlotawa plowosc zaczynajacego dojrzewac zyta; jej bujna, roztargana kosa wydawala sie snopem goraco brunatnej pszenicy.

W takim od siebie znajdowali sie oddaleniu, ze rozmawiac z soba nie mogli. Jednak dziewczyna w strone jego wozu zwolna jeszcze toczacego sie po zagonach patrzac rozpoczela rozmowe taka, ktora prowadzic z soba od najmlodszych lat swych byli zapewne przywykli, ktora plynela gora, nad zlotym lanem i pochylonym nad nim mrowiskiem ludzi, w powietrzu czystym, goracym, rozchodzac sie czysta, rozglosna nuta piesni:

O goro! o goro! zielony lesie!

O drzewa zielone, liscie spadajace!

O serce strwozone, do ciebie pragnace!

O goro! o goro! zielony lesie!

Jan Bohatyrowicz, skrecajac na droge brzegiem scierniska sunaca, meski swoj glos polaczyl ze spiewem dziewczyny, w ktorej strone przeciez nie patrzal. Jechal powoli i twarz obracal ku temu zagonowi, na ktorym obok bialego czepka jego matki pochylala sie mloda kobieca glowa czarnymi warkoczami owinieta. Do niej, dla niej, o niej spiewal:

Jak drzewo od mrozu peka lub usycha,

Tak serce do ciebie smieje sie, to wzdycha, O goro! o goro! zielony lesie!

Jak kwiatek na sloncu kwitnie lub wiednieje, Tak serce do ciebie pali sie, to mdleje, O goro! o goro! zielony lesie!

Umilkl a Domuntowna czystym, silnym kobiecym kontraltem sama ciagnela:

O drzewa zielone, liscie spadajace,

O serce stworzone, do ciebie pragnace, o goro...

Strwozone moze bylo jej serce, bo glos jej zemdlal i na zatrzymanym wozie stala nieruchoma, na ten sam punkt lanu patrzaca, ku ktoremu Jan z dala jeszcze twarz zwracal i wzrok wytezal. Z drogi, z daleka juz, ale wyraznie i rozglosnie znowu na lan zlecialy i po nim plynely dlugie i namietne dzwieki pieknego glosu Jana:

Jak slowik na drzewie zaczyna swe pienie, Zasylam do ciebie serdeczne westchnienie, O goro! o goro! zielony lesie!

O piekna kalino, przesliczna malino,

Najdrozsza z klejnotow, ma luba dziewczyno, O goro! o goro! zielony lesie!

Odchodze od ciebie, tys zawsze mi w oczach, I w mysli, i w sercu, i we dnie, i w nocy.

O drzewa zielone, liscie spadajace,

O serce strwozone, do ciebie pragnace...

O goro... o goro...

Wesola baba, w bialym czepku nad Justyna schylona, blyskajac oczami gadala: - Bo to, widzi panienka, on pierwszy spiewak w okolicy, a ona pierwsza spiewaczka. I na gitarze dziadunio ja grac nauczyl... Zimowa pora, jak cala mlodziez sie zejdzie sie wieczorem do takiego domu, w ktorym najwieksza jest swietlica, tancza sobie, a jak nie tancza, to Jadwiska gra na gitarze, a moj Janek spiewa... Owszem. Niech kochaja sie robaczki, niech kochaja sie! Niezadlugo pewnie i pobiora sie... bo to slonce pierwej wzejsc musi, nim dopiekac pocznie... Tak i kochanie zaczyna sie pomalenku, niby to jest, niby to nie ma, az dopiecze i do oltarza doprowadzi! cha, cha, cha! W tej chwili Justyna, ktora pod dyrekcja starej kilkanascie juz garsci zyta z trudnoscia i niezrecznie zzela, ostrzem sierpa drasnela sie w reke. Moze sama przed soba nie umialaby zdac jasnej sprawy, dlaczego przy slowach i chichocie matki Jana ostre narzedzie drgnelo w jej silnym i bynajmniej jeszcze nie zmeczonym reku.

Drasniecie bylo niewielkie i kilka tylko kropel krwi wystapilo na ogorzala, lecz delikatna skore jej reki; przeciez wydalo sie jej, ze bol dolegliwy uczula, nie w reku jednak, lecz w piersi.

Tak jak tamte wszystkie robily, wyprostowala sie i duza garsc klosistych lodyg w dloniach podniosla, aby je za soba na zagonie zlozyc. Ale mimo woli wzniosla rece wyzej, niz to czynily tamte, i w tej postawie nieruchoma przez chwile zostala, Myslala, ze istotnie ta para ludzi mlodych, silnych, jak poranek wiosenny swiezych i zadnym, zda sie, poludniowym pylem zycia nie dotknietych, stworzona byla dla siebie. Nadejdzie poludnie i piekace kochanie zaprowadzi ich do oltarza, przed ktorym stana czysci i szczerzy, aby potem przez dlugie lata razem zyc w tym domku pod sapiezanka albo w tamtym pod lipami, ktory ona jemu bogatym wianem wniesie, razem te ziemie zlotymi plony okrywac i razem je zbierac, a w zimowe wieczory przy szumie nadniemenskich wiatrow i bieli sniegiem okrytych rozlogow, przy blaskach ksiezyca srebrzacych bor odwieczny i brylantami szronow okryte sciany parowu dzwiekami gitary i dwu swych polaczonych glosow napelniac biala swietlice. - Bo to panienka skaleczyla sie! - zabrzmial glos gadatliwej baby. - Boze Przenajswietszy! Ale to nic! to nieuzwyczajenia! cha, cha, cha! Nim panienka za maz wyjdzie, zagoi sie! cha, cha, cha! Ej! bo to panienka i sama na paluszek swoj nie dmucha, kiedy znowu do roboty bierze sie!

Owszem! To tak prawie, jak ja. Kiepkuja ze mnie ludzie, ze kochliwa jestem, ale o to mnie bynajmniej! Za toz o lenistwo nigdy na ludzkie jezyki nie padalam! I w swojej chacie wszystko zrobie, i synkowi na pomoc przybiegne! Wiele zas razy sierpem albo nozami do krajania zielska, albo tam czym innym rece sobie pokroilam, toby juz tego i Bog Przenajswietszy nie zliczyl. A przy kochaniu wszystko dobrze Tak i panience raczka zagoi sie, jak tylko luby pocaluje. A czy jest luby? - Nie ma - z usmiechem odpowiedziala Justyna.

-Oj, to zle! trzeba, zeby byl! Ale ja coscis slyszalam, ze i byl... tylko... niestaly! Bo to ludziom geby nie zatknac. Gadali!

A ja, owszem, dziwowalam sie temu panu, ze takiej slicznej panienki nie wzial... i Jankowi za przyklad stawialam: "Nie badz ty taki, synku! Jadwiski swojej nie porzucaj!" A on jak ofuknie:

"Ja mowi - nic Jadwisce nie przyrzekal, a ten pan tej pannie przyrzekal i nie dotrzymal. A kiedy tak, to on jest prawie lajdak, i do tego jeszcze glupi, bez oczow, bo panna sliczna i taka po nim teskliwa, ze mnie, zdaje sie, loj roztopiony do serca kapie, kiedy ja gdzie obacze!" Ot, jaki on! do mnie przyrodzil sie... czuly i taki romansowy... Ciemna. mnostwem istotnie sladow skaleczen okryta reka oczy sobie otarla, bo zawsze plakala albo przynajmniej na placz sie jej zbieralo, ilekroc o rzeczach czulych i romansowych mowila. W tej chwili na brzegu scierniska rozleglo sie pozdrowienie meskim glosem wymowione: - Dopomoz Boze!

-Dziekujemy! - odpowiedzialo kilka meskich i kobiecych glosow, a matka Jana wyprostowala sie i reke na klebie opierajac zasmiala sie do przybylego calym rzedem swoich bialych zebow. - Pan Fabian widac do hrabiow zapisal sie, kiedy w taki roboczy czas spaceruje sobie. Owszem. Bo to wygoda w chacie wielka gromade miec. Zonka i dzieci wszystko zrobia, a ociec muchy po drogach lapie, cha, cha, cha! Na brzegu scierniska rumianoscia rydza jasniala twarz Fabiana, szorstkim wasem zjezona i para malych, bystrych oczu polyskujaca. - Ot, i poruszyla baba rozumem jak ciele ogonem! - zwolna postepujac naprzod odkrzyknal, - U pani Starzynskiej zawsze geba wiatrem nabita... Kiedyz to ja od pracy ubiegalem? a ze dzis przy robocie nie stoje, to z przyczyny takich interesow, ktorych taka glowa, jak pani Starzynskiej, pojac nawet nie zdola. Teraz zas ide do moich snopkow, co pod laskiem na mnie czekaja, i tu zaszedlem dla obaczenia, wiele mego zyta na przyszly tydzien pozostanie. - Nic, tatku, nie pozostanie!

Wszysciutko dzis zezniem! - zawolala Elzusia. - Taki koniec, ze bez jegomoscia obeszlo sie i jednego naszego klosa na tym kawalku dzis nie pozostanie! - zaspiewala matka rodziny.! Rodzina ta z dwu kobiet i czterech mezczyzn zlozona juz i przedtem gorliwie pracowala, ale wraz z nadejsciem zwierzchnika swego gorliwosc te zdwoila. Nawet wielki, pleczysty Julek, ktory przedtem stanal byl na zagonie jak slup nieruchomy i sennym, teskliwym wzrokiem w strone Niemna patrzal, teraz z podniesionymi ramionami, glosno sapiac i bardzo pospiesznie widlami snopy z ziemi podnosil i ukladajacemu je na wozie bratu podawal. Fabian coraz dalej po sciernisku powoli i z powaga postepowal, a na widok kilkunastu swych zagonow zupelnie juz ze zboza obranych z widocznym zadowoleniem kepka sterczacych wasow poruszal. Puszyl sie zas coraz wiecej, szerokie, czerwone rece w kieszeniach czarnych spodni zatopil i coraz dumniej po tej czesci panstwa swego kroczyl, na ktorej tak pomyslnie gospodarowala jego rodzina. Wtem stanal, reke z kieszeni wyjal i czyniac z niej sobie nad oczami daszek w strone dwojga ludzi samotnie u brzegu scierniska pracujacych patrzal. - Hej Ladys! - na cale sciernisko rozlegl sie krzyk jego popedliwy i glosny - a czyje to zyto zonka twoja sierpem zaczepia? Niby to na swoim zagonie znie, a obok rosnace skubie! Bog mnie ubij na ciele i duszy, kiedy te chamy cwierci mego prawowitego za gonu nie spustoszyli! Krew zalala mu czolo, policzki i nawet bialka oczu, ktore niepohamowana zloscia zagorzaly. Na widok szkody dobru jego wyrzadzanej powaga jego i pycha zniknely w mgnieniu oka i tak lekki, jakby mial lat dwadziescia, z piesciami tak zacisnietymi, jakby na smiertelnego wroga godzil, biegl, lecial prawie, zagony przeskakujac i wysoko za soba podrzucajac ciezko obute nogi. Zona i corka jego zely dalej, ale dwaj do rosli i dwaj niedorosli synowie przerywajac robote swa patrzali za nim z widocznym przestrachem w oczach, ktoremu jeden z nich tylko, zapalczywy i takze do gniewu sklonny Adam, nie ulegl. On takze na widok szkody zbozu ojcowskiemu wyrzadzonej gniewem zaplonal i na wozie pelnym snopow stojac, z brwiami sciagnietymi i oczami blyskajacymi, caly podal sie naprzod, do skoku i rzucenia sie ojcu z pomoca gotowy. W polowie drogi Fabian stanal, ku synom sie zwrocil i obu rekami machnawszy z calej piersi jeden tylko wyraz im rzucil: - Gomuly!

Dwa zagony jeszcze przeskoczywszy znowu obejrzal sie i krzyknal:

-Harbuzy!

Znowu poskoczyl naprzod i raz jeszcze krwistoczerwona twarz swa odwracajac wrzasnal: - Z dopustu bozego durnie!

Adam z wozu skoczyl; niedorosle chlopcy, z ktorych jeden lat pietnascie, drugi siedemnascie liczyc mogl, sierpy na ziemie rzucili i wszyscy trzej wielkim biegiem puscili sie za ojcem.

Czas tez byl, aby z pomoca mu pospieszyli, bo mlodszy o lat kilkanascie, barczysty Ladys i zona jego, wysoka, muskularna, z wielkimi rekami, choc z wychudla twarza kobieta, z krzykiem tez, z piesciami i widlami na spotkanie napastnika biegli. Adam z wozu zeskakujac widly z rak Julka pochwycil. Dwie minuty zaledwie od rozpoczecia sie sporu minelo, gdy na sciernisku, tuz przy zagonie Fabiana, ktory stal sie koscia niezgody i ktorego brzeg istotnie przez sierp Ladysiowej zony w dziwne zeby i wykasy poszczerbionym zostal, powstal klab zwiklanych z soba cial ludzkich strasznymi krzykami buchajacy a ramionami i widlami na ksztalt miotanych przez wicher skrzydel mlynskich rozmachany. Zniwiarki z sierpami w opuszczonych rekach na zagonach stanely i w strone bojki zwrocily twarze z przeleknionymi oczami i porozwieranymi usty.

Widowiska takie nieczesto zdarzac im sie musialy, skoro czynily na nich silne wrazenie. Zdarzaly sie jednak; bo i teraz niektore szeptaly pomiedzy soba, ze moze Fabian Ladysia tak zbije, jak dwa lata temu zbil Klemensa, ktory mu laczke spasal, albo sam okaleczony zostanie tak, jak mu sie to zdarzylo w wypadku jakims, w ktorym innemu sasiadowi swemu przez pomste za jakas ublige droge zaoral. - Bo to - zagadala matka Jana - on i sam krzywdy ludziom robic umie... Te polko Jankowe byl juz sobie przywlaszczyl, kiedy Janek byl maly, a Anzelm chory, az go, owszem, procesowac musieli... - Pani Starzynska bardzo juz wszystko pamietajaca - zajeczala zona Fabiana, ktora tak drzala, ze az zeby jej glosno uderzaly o siebie. - A taki koniec, ze ten Ladys; zlodziej, na wszelki klosek, na wszelka trawinke cudza przymiera z chciwosci. - Bardzo, slusznie! z chamka ozenil sie i sam schamial, a teraz ojca jeszcze skaleczy! - popedliwie krzyknela Elzusia. - Julek! - krzyczala dalej rozpaczliwie, ogladajac sie na wszystkie strony. - Julek! biegaj ojcu pomagac!

I zaraz czerwone rece zalamala.

-Bardzo slusznie! - jeknela - uciekl.

-Owszem, bo to na Niemen drapnal! cha, cha, cha! - rozesmiala sie Starzynska, Istotnie, widac bylo z dala ogromnego rudego chlopca biegnacego co sil przez ogrody i podworka okolicy ku rzece. Z glowa w tyl odrzucona, z miotajacymi sie w obie strony ramionami, przeskakiwal niskie plotki i pedem strzaly obiegal domy, a za nim biegl tez, pod plotkami przeslizgiwal sie, zagony ogrodow przeskakiwal radosnie i rozglosnie skomlacy Sargas. Ale wrzawa klotni przyciagnela kilku ludzi z pobliskich lankow; Jan takze, ktory na sciernisko pieszo juz wrocil, z gniewnie sciagnietymi brwiami biegl ku walczacym. Po cichym przed chwila polu rozlegaly sie krzyki trwogi i oburzenia. - Pozabijaja sie!

Wstyd! Obraza boska! Bija sie jak chamy! Fabian, upamietaj sie! Ladys, rzuc widly! W kilka minut walczacy rozbrojonymi i rozlaczonymi zostali; napastnicy sapiac i jeszcze krzyczac na swe zagony odchodzili; napastowani, z glosnym placzem kobiety i dziecka, zjezdzali ze scierniska na swym mizernym, jednokonnym wozie, na ktorym siedzial Ladys w podartym nieco odzieniu i ze sladami uderzen na twarzy. Rozjemcy pospiesznie do pracy wracali.

Jan oddajac Adamowi widly, ktore mu z rak byl wydarl ocieral pot z twarzy okrytej wyrazem goryczy i pogardy. - Oj, wy, wy, zlosniki, drapiezniki, wstydu w oczach i Boga w sercu nie majacy! - glosno i z gniewem do Fabiana i synow jego mowil. - Czy wy psu oczy sprzedali, zeby takie rozbojnictwa i awantury wyrabiac? I za co? dla jakiej przyczyny? Za garsc zyta... - Nie garsc, ale pol zagona! - krzyknal Fabian a ty w cudze garnki nie zagladaj, zeby czasem na twojej glowie nie pekly! Ot, z dopustu bozego posrzednik i jednacz jaki! Zaperzony byl jeszcze, na czole mial czerwona szrame, okolo nasrozonej kepki wlosow sina plame; jednak ze zmieszaniem na twarzy cos okolo wozu swego poprawial i oczu nie podnoszac coraz ciszej mruczal: - Kruk z rodu zlodziej! Bodaj go marnie zabito, chama tego! bodaj on na psa zszedl! Adam na woz wskakujac, jak piwonia czerwony, krzyczal:

-Kto hrabia, dla tego pol zagona nic nie znaczy, ale ubogiemu i prosiatko drogie! Jan arystokrat, to moze swoje darowywac, ale my biedne mrowki, ktore swoj gniew maja, gdy krzywdy ponosza!...

Jan parsknal szczerym, glosnym smiechem.

-Oj, Adas, Adas! - wsrod smiechu tego wolal chyba ty na morzu rozum swoj zostawiles, kiedy takie glupstwa gadasz! Jakiz ja arystokrat? Ja tylko to wiem, ze nijaki porzadny gospodarz nie zubozeje, kiedy mu biedny czlowiek jaka tam garsc zboza zeznie albo trawine spasie, i materia do zwady, a osobliwie do takiego rozbojnictwa z tego wynikac nie powinna. Ale twoj ojciec na wszelka pylinke ziemi i na wszelkie ziarneczko mrze z upragnienia, a ty znow w tym roku sepa ludziom pokazujesz ze strachu, ze cie w soldaty zaraz wezma. W cudze garnki zagladac nie lubie, ale to wam powiedziec musialem. Bic sie z wami ani z nikim, jak Bog jest na niebie, nie bede, ale jezykiem nie poruszyc, kiedy takie haniebne postepki widze, to juz nijak nie moge. Glosno z gniewu i oburzenia sapnal, reka machnal i wyzywajacym ruchem czapke na glowie przesunawszy na swoje zagony wrocil. Nic juz prawie na tych zagonach do robienia nie pozostawalo; troche stojacych jeszcze na nich klosow za krotki kwadrans upasc mialo pod sierpami zniwiarek. Starzynska mowila o pszenicy, ktorej zbieranie w poniedzialek zaczynac trzeba, bo tak juz dojrzala, ze wnet wysypywac sie zacznie. - Bo to panienka - gadala dalej - pewno juz do nas drugi raz nie przyjdzie takie grubianstwo dzis obaczywszy. Nadmiar panienka przelekla sie i juz nawet uciekac chciala... cha, cha, cha! Istotnie, halasliwy spor w polu wybuchajacy strwozyl byl Justyne tak bardzo, ze sierp z reki upuscila. Oprocz trwogi doznala moze jeszcze i innych przykrych uczuc. Niesmak odmalowal sie byl na jej pasowych ustach, brwi sciagnela i zdawac sie moglo, ze wzgardliwie na ten klocacy sie i do bojki zrywajacy sie motloch ramionami wzruszywszy spiesznie i zaraz odejdzie. Ale bylo to tylko mgnienie oka, po ktorym cos w sobie widocznie zwyciezala i nad czyms myslala. Z chciwa ciekawoscia patrzalC na Jana, gdy usilowal rozbrajac walczacych, i sluchala gniewnych jego wyrzutow Fabianowi i synom jego czynionych. Teraz zupelnie spokojna, z twarza od ciaglego pochylania sie rozogniona, zlozyla na ziemi garsc uzetego zboza i prostujac sie odpowiedziala: - Alboz to tutaj tylko zdarzaja sie rzeczy niedobre i smutne? Wszedzie sa takie, i daleko jeszcze gorsze, a jedyna roznica - w formie! W slowach tych wypowiedziala mysl, ktora przed kwadransem zwyciezyla w niej przestrach i niesmak i od ucieczki stad ja powstrzymala. Wypowiedziala ja po prostu, lagodnie, z lekkim wzruszeniem ramion glebokie przekonanie objawiajacym. - Z daleka patrzac - z mimowolnym na Korczyn spojrzeniem dodala - mozna wyobrazac sobie, ze tam, wyzej, nic zlego ani brzydkiego nie ma, ale z bliska... jezeli nie jedno, to drugie, i moze jeszcze gorsze... jedyna roznica w formie! Starzynska w grube i pokaleczone, ale ksztaltne, suche rece klasnela i zawolala: - Bo to panienka prawde mowi. Owszem. Wszedzie znajda sie zle ludzie... tylko jedni inaczej, a drudzy inaczej zlosc swoja okazuja... A Bog najwyzszy na jednym polu i barana, i kozla cierpi.., - Jaki ja kontenty, jaki ja kontenty, ze pani tak sobie pomyslala - zabrzmial obok Justyny glos Jana - a to juz mnie do glowy przychodzilo, ze pani Bog wie za kogo nas poczyta, moze za rozbojnikow jakich... Promienial caly, smial sie 1 nie wiedziec czemu, pochyliwszy sie nagle kilka kwiatow ze scierniska zerwal.

Nie myslal o nich wcale, ale chcial ukryc plomienie ktore mu czolo, policzki, uszy i az ogorzala szyje oplynely. Z tym jeszcze powoli splywajacym pozarem krwi i ze szczegolnie przy nim odbijajacym zamysleniem w oczach powtorzyl slowa Justyny: -Jedyna roznica w, formie... czyli ze wszelakie charaktery wszelako bywaja objawiane: u jednych pieknie, u drugich brzydko... ale to jest forma, czyli powierzchownosc i znikomosc, a prawdziwy walor czlowieka w tym, co on we srodku ma...

Zrozumieli mysli Justyny, wybornie ja zrozumieli oboje: i syn, i matka. Antolka wpolgolebie, a wpoldziewicze swe oczy z ciekawoscia niezmierna i ze slodycza glebokiego lubowania sie ku Justynie wzniosla. - Zeby to Justynka w poniedzialek bez gorsetu przyszla, tobysmy moze i caly dzien razem zely...- szepnela.

Przed dwoma juz dniami zawarly pomiedzy soba umowe, ze wzajem po imieniu nazywac sie beda. - Bo to i robotnica tobie, Janku, przybyla! Facecja, dalibog, facecja! cha, cha, cha! Glosnym, filuternym smiechem, na wsze strony oczami blyskajac, zaniosla sie Starzynska, a potem noga o ziemie uderzajac i szeroko ramionami rozmachujac zawolala: - A teraz, owszem, do roboty, dziatki! Bo to jeszcze jaki kwadransik i calutkie te polko Jankowi ogolim! Zwawo, dziatki, zwawo! A i ty, Janek, za ten sierp chwycic sie mozesz, ktory Alzusia tam na zagonie rzuciwszy sama za ojcem pobiegla! To nic, ze takim wielkim mezczyzna wyrosles, swoim babom dopomoc nie wstydno! Zwawo, dziatki!

Wyrazem dziatki i nowa robotnice swa ogarniala. Zwawo wszyscy czworo rzucili sie ku zbozu, zwawo i milczac zeli; tylko raz Antolka zachichotala z mimowolnych stekan, ktore niekiedy wydzieraly sie z piersi Justyny. Justyna zasmiala sie tak glosno, jak nie smiala sie nigdy, i zaledwie oddychac juz mogac upewniac zaczela, ze wcale a wcale zmeczona sie nie czuje, a Jan, z ogromna garscia zboza prostujac sie w calej swej wysokosci, dziwnie w tej chwili powaznym i zamyslonym ruchem odgarnial z czola opadajace na nie wlosy i w gore, wysoko, ku samym oblokom patrzal oczami napelnionymi srebrzystym swiatlem. Wtem tuz za nimi rozlegl sie gwar kilkunastu grubych glosow, z ktorego wyroznil sie glos jeden, mlodzienczy, dzwieczny i wesoly, ze smiechem i klaskaniem rak wolajacy: - Brawo, Justynko, brawo!

Boze dopomoz robotnicy nowej! Jak sie masz, Janku! Jak sie ma pani Starzynska! Brawo, Justynko, brawo! Szczuplym, lecz gietkim ramieniem znad ziemi podniesiona Justyna zobaczyla mlodego krewnego swego, Witolda, ktory z glosna, dziecinna prawie wesoloscia w smiechu, w oczach i na promieniejacym czole kilka razy ja po zagonie okrecil. - Duzos nazela? Dlugos zela? Czy naprawde zac umiesz? Przeciez choc raz nie brzakasz na fortepianie i nie tulasz sie po domu jak Marek po piekle. Bo przeciez na swiecie kazdemu cos robic trzeba! Prawda, Janku?

Pamietasz, Janku, jakes mie niegdys z Niemna wylowil, kiedym jeszcze malcem bedac pod sekretem przed Julkiem wybral sie na plywanie? Julek to plywac mie uczyl! A panna Antonina czy mnie nie poznaje? Przeciez dwa lata temu, i przedtem jeszcze, ile razy zbieralismy razem grzyby i poziomki! Ale z ciebie, Justynko, zuch! Znudzilas sie klepaniem po klawiszach i romansowymi ksiazkami i zac poszlas - brawo! Smiejac sie i w rozne strony zwracajac sciskal rece Starzynskiej, Antolki; Jana, ktory przyjaznie i poufale smial sie takze przypominajac sobie, jak o lat blisko dziesiec mlodszego od siebie Witoldka raz z wody wy ciagnal. - Czemu Witold nigdy do nas nie zajdzie? - z wyrzutem zapytal. - Do Fabianow ciagle chodzi i do Walentych, nawet u Ladysiow raz byl, a o nas zapomnial. - A kiedy twoj stryj podobno chory i nie lubi widywac sie z nikim! Ale zajde, dzis jeszcze zajde. Ja dzis na polu prawie caly dzien przesiedzialem, tam pod laskiem, i tak nagadalem sie z ludzmi, ze az mie jezyk piecze...' Tu, jak swawolne dziecko, jezyk z ust wysunal i wnet poskoczyl za gromada z kilkunastu mezczyzn zlozona, ktora minela juz sciernisko Jana i z gwarem grubych glosow postepowala droga wzdluz okolicy sunaca nieszerokim szlakiem. Wieczor zreszta nastawal. Za okolica i rzeka slonce polowa ognistej tarczy iskrzylo sie nad borem. Ostatnimi promieniami jego przenikniety, kolami wozow i licznymi stopami ludzi podniesiony zloty tuman pylu owinal znowu dlugi szereg domostw i ogrodow, potezne grupy drzew rozlozystych, splatana siec plotkow i sciezek, Bialy pas drogi i wszystkie sciezki, podworka, waskie przejscia pomiedzy scianami swirnow i stodol napelnily sie powracajacym do domow mrowiem ludzi i zwierzat. W powodzi zieleni i tumanie pozloconego pylu pojedynczo i gromadnie przesuwaly sie, krzyzowaly sie z soba, tu ukazywaly, tam znikaly barwiste kobiece ubrania, glowy w czapkach, chustkach i warkoczach, twarze zmarszczkami pokryte, mizerne, smutne lub rumiencami kwitnace i pomimo przebytego dnia ciezkiej pracy w wesolych usmiechach ukazujace perlowe rzedy zebow, ale wszystkie ciemna brunatnoscia ogorzelizny obleczone i wszystkie lsniace od potu zaledwie poczynajacego wysychac na daleko bielszych niz policzki czolach. Powietrze huczalo od gwaru ich glosow, od ryku krow, meczenia owiec, turkotu kol i szczekania psow. Slychac bylo gluche postekiwania kobiet usilujacych prostowac zbolale plecy pod odzieza, na ktorej ciemnialy mokre plamy potu, i chichoty dziewczat, ktorym niesione sierpy nie przeszkadzaly w grubych i ciemnych rekach ukladac malych wiazanek lub wiankow z zerwanych po drodze kwiatow.

Slychac bylo cienkie glosy dzieci wybiegajacych na spotkanie matek, swawolne krzyki podrostkow, gdakanie kur, gruchanie golebi i pianie kogutow. W zagrodzie Anzelma czerwone blaski slonca dlugimi szlakami kladly sie na puszystym kobiercu po raz drugi podrastajacej koniczyny i ukosnymi strzalami wslizgujac sie miedzy galezie drzew zarumienialy gesto osypujace je owoce.

Pszczoly ulozyly sie juz do snu w blekitnym tlumie przysadzistych ulow, za ktorymi w migotliwych swiatlach zachodu cicho staly rozlozyste wieczorniki i wysokie malwy. Ogrod byl pelen swiegotu ptastwa i zapachu kwitnacej rezedy zmieszanego z ostrymi woniami miety, pilowiei i bozego drzewka. Za gestym listowiem stuletniej sapiezanki dwa okna w blekitnych ramach gorzaly jak rozpalone rubiny. Przez otwarta na osciez brame na szeroka, sladami kol zbruzdzona i od dziecieliny bielejaca droge z rykiem i meczeniem wchodzily male trzodki krow i owiec. Pomiedzy drzewami Anzelm w grubej swej sukiennej kapocie i wielkiej baraniej czapce przechadzal sie z Witoldem Korczynskim zwyklym sobie powolnym krokiem, mlodego swego goscia od drzewa do drzewa prowadzac. Od wielu juz lat na robote w pole nie wychodzil, dlaczego w okolicy nosil przezwisko hrabiego. Wszyscy jednak wiedzieli dobrze, ze nie pracy unikal, lecz tlumu i gwaru, ktore znac sprawialy mu dolegliwa przykrosc, bo ilekroc wsrod nich sie znalazl, wyraz niepokoju, bolesnego niemal rozdraznienia okrywal jego zmeczone rysy i napelnial bladoblekitne oczy. Prawie z przestrachem w postawie i ruchach otulal sie wtedy swoja kapota, cofal sie i usuwal. W zagrodzie swej za to cichy byl jak otaczajaca go tutaj cisza i od wschodu slonca az do jego zachodu czynil wszystko, co do czynienia bylo: kosil, grabil, sadzil, podlewal, grodzil, dopatrywal bydla i owiec, a w zimie cepem bil o klepisko; heblem, pila, mlotkiem i siekiera pracowal okolo ulow, parkanu i domu.

Wszystko to robil powoli, lecz nieustannie, z monotonnymi ruchami, w ktorych tkwilo wieczne jakby zamyslenie duszy daleko od obecnej rzeczywistosci ulatujacej. Dzis przez dzien caly z pomoca najetego parobka ukladal w stodole snopy przez synowca z pola przywozone, a gdy juz snopow zabraklo, parobkowi po wode zejsc kazal do rzeki, sam zas dopatrywal kasztana i gniadej, ktorych Jan po raz pierwszy moze w swym zyciu sam nie dopatrzyl z goraczkowym pospiechem na pole wracajac. Wyszedlszy ze stajni Anzelm jak wryty stanal przed wrotami i z reki daszek sobie nad oczami robiac w glab ogrodu, patrzal. Zolty Mucyk, z lisim pyskiem i ogonem, miotal sie tam jak szalony, ujadajac i zarazem trwozliwie cofajac sie przed wielkim, czarnym wyzlem, ktory poprzedzal dwoch srodkiem ogrodu postepujacych ludzi. Jednego z tych ludzi Anzelm poznal od razu. Byl to fanfaron i elegant Michal, w ubraniu z dymki kanarkowego koloru, idacy tu pewno w nadziei zobaczenia Antolki, do ktorej od przeszlej zimy widocznym byl aspirantem. Ale drugi... Tego drugiego poznal Anzelm wtedy dopiero, kiedy sie znalazl przed nim o kilkanascie krokow, i nie poznal nawet, raczej domyslil sie, kim on byl, i mimowolnym, instynktowym ruchem otulajac sie kapota, cofnal sie nieco. W oczach jego zagral bolesny niepokoj, a cienkie, blade wargi ironicznym usmiechem drgnely pod plowym, siwiejacym wasem. - Korczynski - szepnal - mlody Korczynski... na co? po co? dla ja... ja... kiej przyczyny? Jednak, tak jak i w ow wieczor, gdy po raz pierwszy zobaczyl Justyne, krokiem powolnym, ale uprzejmie naprzod postapil, gestem grzecznym i dwornym czapke nad glowa podnoszac. Zdawac sie moglo, ze pomimo cierpienia, jakie sprawialo mu wszelkie zetkniecie sie z ludzmi - z t y m i moze szczegolniej ludzmi ukazywanie sie wobec nich uprzejmym, nawet wytwornym, za koniecznosc dla wlasnej swej osobistej godnosci uwazal. Jak wtedy reki Justyny, tak teraz spiesznie ku niemu wyciagnietej dloni Witolda koncami palcow zaledwie dotknal i nie na goscia, lecz kedys daleko patrzac przemowil: - Nie spodziewalem sie, nie spodziewalem sie takiej promocji i ta.., ta... kiego milego spotkania! - Widzi Witold - zaostrzonego wasika pokrecajac triumfujaco zawolal przystojny, smialy chlopak w kanarkowym ubraniu. - Czy ja Witoldu nie mowilem, ze bedzie grzecznie i jak sie nalezy przyjetym? A to Anzelm tak juz za swoja dzikosc na ludzkie jezyki padl, ze Witold nijak do Anzelma isc nie smial. "Chce, a nie smiem" - powiada. Az ja wzialem, przyprowadzilem, zaznajomilem, i koniec, i basta! A gdziez to panna Antonina? I skoczyl ku domowi, w ktorego sieni slychac bylo smiejace sie glosy i huk obracanych zaren. W malej, przyciemnionej sieni Starzynska zwawo obracala okraglym kamieniem zaren. - Ot, tak, panieneczko, ot, tak, robaczku, okrecac -trzeba i okrecac... Siwiejace wlosy spod bialego czepka opadaly jej na twarz rozogniona i spotniala, ale po calodziennym zeciu nie wygladala wcale mniej sprezysta i zwawa. - O, ciezko! - zawolala Justyna, gdy kamienne kolo zaturkotalo pod jej rekami. Oparty o odrzwia wysoki mezczyzna, ktorego sniezna koszula bielala, lecz rysy znikaly prawie w polzmroku sionki, smial sie cichym, w glebi piersi szemrzacym smiechem. - Raczki juz nadmiar zmeczone, niech juz odpoczna sobie, te mile, sliczne raczki... Do takiej pracy nie wzwyczajone. Przez drzwi otwarte widac bylo kuchnie dosc obszerna, w ktorej po samym srodku siedziala gromadka krolikow, tak ulaskawionych, ze ludzkie glosy i kroki wcale ich nie ploszyly. Tylko w nierozwiklanej tej mieszaninie dlugich uszu i czarnej, bialej, szarej szersci z dziesiec par oczu blyszczalo na ksztalt czarnych paciorek w koralowa oprawe u tych. Przed niewielka kuchenna plyta ogromnym kapturem oslonieta stala Antolka cala w swietle rozpalonego w piecu ogniska. Zlotawe blaski obejmowaly jej watla, wysmukla kibic, drobne rysy rozowej twarzy i wlosy pelne wiednacych kwiatow.

Stawiajac na plycie garnek, pelen wody nagle drgnela. Kanarkowy kawaler wybornie nasladujac kukawke za plecami jej zawolal: - Kuku! kuku! kuku!

-O Jezu! - zawolala i usta nieco wzgardliwie wydela, choc w ciemnych jej oczach przebiegly wesole blyski - czy to pan Michal nic dzis nie zmeczony, te az tu jeszcze dokazywac przyszedl? - Ja okropnie zmeczony! oj, oj, oj! jaki ja zmeczony! Chyba mnie panna Antonina usiesc przy sobie pozwoli, bo jezeli nie, to tak zaraz, hrym! i z wielkiego zmeczenia do nozek padne! - Nie zapraszam i nie zabraniam - usmiechnela sie dziewczyna - tylko ciekawosc, dlaczego pan Michal na wieczerze do domu nie idzie. Czy to pan zwykle wieczerzy nie jada? - Kiedy ja biedny czlowiek jestem, sierota bezzenny, i nie ma dla mnie komu wieczerzy gotowac! - A ciotka?

-E! jaki tam smak w ciotczynej wieczerzy! Ja tu przyszedlem w nadziei, ze na te wieczerze zaproszony bede, ktora panna Antonina wlasnymi raczkami zgotuje. Czy mnie do tych przynalezec przeznaczono, ktorzy nadzieje za matke sobie maja? - Nie potwierdzam i nie zaprzeczam - filuternie odpowiedziala dziewczyna. On podluznymi, z szara zrenica oczami smialo i razem czule na nia patrzac dalej rozmowe ciagnal: - A zebym ja byl kotkiem, toby pani inaczej mnie przyjmowala, bo bardzo kotkow lubi. No, to ja zrobie sie kotkiem. I z wiernoscia niezmierna przeciagle miauczenie kotow nasladowac poczal. Na ustach coraz rozowszej dziewczyny przelatywaly i drgaly usmiechy. Spuszczala jednak powieki wargi przygryzajac. - I kotka panna Antonina dobrym slowkiem poglaskac nie chce? No, to ja siede sobie na drzewie i przemienie sie w placzacego puchacza! Siadl na lawce u pieca stojacej, glowe nisko zwiesil, ramiona u piersi skrzyzowal, nogi daleko przed siebie wyciagnal i zaniosl sie zalosliwym a do zludzenia podobnym lamentem puchacza. Bylo to juz wiecej niz zniesc zdolala powaga dziewczyny. Wybuchnela takim smiechem, ze az na ziemi pod piecem przysiadla. - Cha; cha, cha, cha, cha!- dzwiecznym, nieposkromionym, szesnastoletnim chichotem smiala sie Antolka. - Puha! puha! puha! - wtorowal jej smiechowi coraz zawzietszy i zalosniejszy krzyk puchacza. - W ogrodzie, w pelnym jeszcze slonecznych blaskow swietle, Anzelm ogrod swoj gosciowi ukazywal. Witold bacznie i z zajeciem ogladal mlode drzewka czeste czyniac uwagi nad niezupelnie dobrym ich hodowaniem. Tu galezie nie byly obciete, jak nalezalo, gdzie indziej zbyteczne pedy pozostawionymi zostaly, tam nie odjeto pakow, ktorych istnienie wyniszczalo drzewo. Anzelm ciekawie sluchal i uwaznych, zamyslonych oczu nie spuszczal z twarzy Witolda. Twarz ta, ozywiona, nerwowa, z bladawa cera i troche zmeczonym czolem, te miala wlasciwosc, ze jakimikolwiek byly mysli, ktore w chwili jakiejs napelnialy glowe mlodego czlowieka, plonela w nich cala, jakby w lunie z wewnetrznego pozaru bijacej.

-Pan tego wszystkiego uczy sie teraz - powolnym, monotonnym swym glosem zaczal Anzelm - i widac, ze uczy sie nieobojetnie. Ja bez zadnej nauki sadek ten zalozylem, a i poradzic sie takze nie bylo u kogo. Totez i dowiaduje sie ze slow pana, ze niejedna zrobilem pomylke... Wierze... wierze... Nauka ludzkim czynnosciom przyswieca... Mowil z widocznym roztargnieniem, o czym innym myslac, a wzrok jego coraz przenikliwiej i glebiej zatapial sie w twarzy mlodzienca. Nagle policzek na dlon spuszczajac cicho szeptac zaczal: - Ale jaki pan jest podobny do stryja swego, pana Andrzeja! Chryste, jakiz podobny! I czolo, i oczy, i glos, i mowienie, wszystko takie... jakby pan Andrzej z mogily powstal...

Blade zrenice jego wejrzeniem pobiegly daleko, ku zaniemenskiemu borowi, a potem znowu w twarzy Witolda utkwily. - Tylko - zaczal jeszcze - nie daj Boze panu takiego... lo... lo... losu! Zajaknal sie dlatego moze, ze we wnetrzu swym zaraz slowom swym zaprzeczyl. Podniosl pochylona dotad glowe, czapke na niej poprawil, powoli wyprostowal przygarbione plecy. - Albo i nie -ze srebrnym blyskiem oczu poprawil sie - albo i nie! Daj Boze kazdemu dobremu tak zyc i tak umrzec, chocby i przedwczesnie!

Serdecznym i zarazem ostroznym jakby ruchem Witold w obie swe dlonie wzial jego reke. - Za drugie zyczenie dziekuje! - wzruszonym glosem wymowil - zycia bez wyzszych uczuc i mysli nie chce i wolalbym umrzec wczesnie z wielkim ogniem w piersi nizli z kamieniem lub metna woda zyc wieki! Zrazu przy dotknieciu mlodego czlowieka Anzelm uchylil sie nieco i zwyklym sobie trwoznym ruchom otulil sie kapota: Nie uscisnal tez reki Witolda, ale w slowa jego caly wsluchany usta w zdziwieniu otworzyl i z cicha wymowil: - Nie spodziewalem sie... nie spodziewalem sie juz w swoim zyciu mowy takiej slyszec... Chryste! Czy ubici moga drugi raz ozyc? - Nie - zawolal Witold - oni sami spia na wieki, ale uczucia ich i mysli krazyc nie przestaja w przestrzeni i plonac w powietrzu, az wejda znowu w zywych, mlodych, silnych, kochajacych ziemie i ludzi! - Amen! - dokonczyl Anzelm, po czym oba stali Przez chwile wzruszeni, milczacy i wzajemnie w siebie wpatrzeni.

-Moze byc - zaczal Witold - ze kiedykolwiek, gdy po skonczeniu nauk do Korczyna wroce, w wielu wzgledach o pomoc pana prosic bede. - Mnie? - zadziwil sie Anzelm i cofnal sie znowu troche. - Ej, nie! - ze spokojnym juz zamysleniem mowil dalej - ze mnie juz zadnej pomocy nikomu nie bedzie. Lata sil ujmuja i ubieglej wody nie wrocisz. Ale to jest prawda, ze kiedy pan w Korczynie osiedziesz, trudno bedzie, trudno... uskuteczniac dobre zamiary.

Mnie, w moim zaciszku siedzacemu, zdaje sie podczas, ze jakies wielkie lody swiat ten pokryly i zrobilo sie na nim nadmiar juz zimno. Z nieba na nas leje sie po chmurnosc, a my w tej pochmurnosci tak jak prawie groch rozsypany, ktorego kazde ziarnko toczy sie po osobno i po osobno gnije... plonu nie wydajac. Kiedys to byly miedzy ludzmi insze myslenia i insze zamiary, ale wszystkie czasy maja swoj czas i kazda rzecz przed oczami czlowieka jak woda ubiega, jak lisc zwiedniety zolknie...

-Dziwnie pan smutny jestes i zdawac sie moze, ze juz o wszystkim dobrym zwatpiles - z palaca ciekawoscia w twarz mowiacego wpatrujac sie przerwal Witold. Zamyslony usmiech przewinal sie po ustach Anzelma.

-Zasmecilem sie ja raz w zyciu swoim tak, ze i na zawsze smetny juz ostalem, to jest prawda. Ale co do zwatpialosci, to bynajmniej! Widzialem ja, owszem, stare drzewa, co prochnialy i walily sie po lasach, swoje przezywszy, ale naokolo nich wychodzily z ziemi latoroscie zielone i swoja koleja w silne drzewa wyrastaly. Ot, i pan teraz taka prawie jest latoroscia, co nowy las przepowiada, a jezeli panu w jakiej trudnosci czy w jakich zamiarach pomocy bedzie trzeba, to nie ode mnie pan ja wezmiesz, ale od mego Janka, ktory zarowno jest jak latorosc, co na mogile silnego debu wyrosla. Tymczasami... Nagle ozywil sie i predzej nieco mowic zaczal:

-Tymczasami ja coscis juz i slyszalem o roznych panskich rozmowach z ludzmi i radach, ktore pan dajesz. Ot, wczoraj Walenty przyszedl do nas i mowil, ze pan z usilnoscia ludzi namawial, zeby zlozyli sie wszyscy i ze cztery studnie w okolicy wykopali, toby nam woda tak prawie krwawa nie byla. I Michal rozpowiadal, ze pan zbudowanie spolnego mlyna doradzasz, aby juz na zarnach mlec potrzeby nie bylo, i rozne tam insze mysli ludziom do glow podajesz. Owszem. Mnie tylko. dziw bral, skad to wszystko wzielo sie u syna pana Benedykta Korczynskiego, ktory dla nas wszystkich prawie taki jest obojetny, jakby on tylko byl czlowiekiem z dusza przez Pana Boga jemu dana, a my kamieniami, ktore nogami potracac i odpychac trzeba. - Niech pan tego nie mowi, o! niech pan tego nigdy przede mna nie mowi! - porywczo zawolal Witold i plomienne rumience uderzyly mu do czola. - Sam to juz czuje, ze zbyt smiele przed synem na ojca powiedzialem, i o wybaczenie prosze - ze slabym tez rumiencem na chudych policzkach i znowu trwoznym ruchem owijajac sie kapota przemowil Anzelm. - Nic to, nic! Pan nie byles zbyt smialym, tylko, widzi pan, ja ojca mego... dla mnie ojciec... no, ale nie mowmy juz o tym! lepiej ja panu opowiem niektore z moich mysli, czego bym dla was pragnal i o czym mysle, ze byc powinno... Przechadzali sie teraz zwolna pomiedzy drzewami w jaskrawych blaskach zachodu, ktorego ukosne strzaly slizgaly sie po ich glowach i twarzach.

Witold mowil jaku zwykle predko i popedliwie, z gestykulacja zywa, z ruchliwa gra rysow o czyms towarzyszowi swemu opowiadajac, cos mu tlumaczac. Anzelm z przygarbionymi plecami i twarza prawie nieruchoma sluchal go z uwaga i ciekawoscia rzadko kilka slow zapytania lub odpowiedzi w rozmowe wtracajac.

Pare razy jak w tecze wpatrzony w twarz mlodzienca cicho do samego siebie przemowil: - Jaki do stryja podobny! Chryste! jakiz podobny!

I w miare przedluzania sie rozmowy sciagla, chuda, z lekka zarozowiona twarz jego pod wielka, barania czapka okrywala sie wyrazem dziwnie z soba zmieszanych uczuc: marzycielskiej radosci i niezglebionej tesknoty. Wejrzenie jego coraz czesciej bieglo daleko, ku zaniemenskiemu borowi, a dlugie, blade rece, do polowy w rekawy kapoty wsuniete, splataly sie palcami silnie - trudno bylo odgadnac, czy w radosci niespodziewanej, czy w zalosci wspomnien. Na dlugiej lawce u sciany domu stojacej, pod siegajaca dachu, ogromna galezia sapiezanki, za wysokimi malwami i wieczornikami, w woniach rezedy i pilowiei dwoje mlodych ludzi rozmawialo z soba dlugo i z cicha. Dlaczego z cicha? Oni jedni tylko przyczyne tego znac mogli, jezeli sobie o niej sprawe zdawali, bo tajemnicy zadnej w rozmowie ich nie bylo. Mezczyzna trzymal w reku garsc dzikich kwiatow i ziol, ktore jedne po drugich kobiecie podawal. - Widzi pani, jak blawatki juz posiwialy! A takie byly szafirowe, sliczne! To tak prawie, jakby i jasne lato starzalo razem z nimi... A to przekwitly brodawnik; zdaje sie tylko taka kulka puchu, a przy sloncu wyglada, jakby z najpiekniejszego szkla byla zrobiona. Szkoda, ze jak dmuchnac, rozleci sie zaraz na wszystkie strony i zniknie. Moze to i szczescie czlowieka takie same, jak ta kulka puchu. Dzis jest, a jutro przeciwny wiatr powieje i daleko odegna wszystko, co czlowiekowi nad zycie milym bylo. Jak pani mysli, panno Justyno, czy szczescie czlowieka zawsze jest takie niestale? - Nie wiem - odpowiedziala kobieta - ja mysle czasem o szczesciu takim, ktorego by zadne najprzeciwniejsze wiatry rozwiac nie mogly, i innego - nie chce. - To panna Justyna mysli, ze ludzie moga ciezko pracowac i wszelakie biedy znosic, a szczescia swego nie utracic? Wpol powaznie, wpol ze smiechem odpowiedziala pytaniem:

-A Jan i Cecylia?

Chwile milczeli.

-Ot, ta galazka z tymi ladnymi kitkami nazywa sie tymotka, a ten rozowy kwiatek to zajeczy lenek, a te zolte, takie jak prawie ogien zolte kieliszki... Z glebi domu, z kuchni, w ktorej Antolka wieczerze gotowala, dolecialo grube i dlugie belkotanie indyka, przy ktorym wybuchnal srebrny i nieposkromiony smiech dziewczecy.

-Cha, cha, cha, cha, cha! - nieskonczona, zda sie, gama smiala sie dziewczyna. - Boltu-boltu-boltu! - smiechowi jej wtorowalo wyborne nasladowanie indyczego krzyku. Michal, widzi pani, juz z rok do Antolki chodzi i chce z nia zenic sie. Moze co z tego i bedzie, tylko nie zaraz, bo stryj i ja nie pozwolimy jej w szesnastu latach za maz wychodzic. Jezeli wiernie kocha, to niech jakich lat dwa albo i trzy poczeka, poki dziewczyna wzmocni sie w sobie i pomadrzeje. Drugiemu smetny bylby ten odklad, a jemu nie! Zawsze wesoly i wszelakich konceptow pelno mu w glowie. Ja temu dziwuje sie, bo choc z przyrodzenia smetliwy nie jestem, ale kiedy w jakich zamiarach swoich przeciwnosci doswiadczam, to, zdaje sie, do grobu poszedlbym zaraz. W kuchni wesolo i donosnie zagwizdala wilga, a jakby w odpowiedz jej z zagrody Fabiana dolecialo takze gwizdanie na nute piesni:

A kto chce rozkoszy uzyc,

Niech idzie do wojska sluzyc...

-Te kieliszeczki, takie prawie zolte jak ogien, to kwiat mokrzycy, a ta galazka, widzi pani, ja ja do raczki pani przyloze i zaraz przylepi sie tak, ze i oderwac bedzie trudno, dla tej przyczyny i nazywa sie ona lepka. Ostroznie, z usmiechem, na reku jej polozyl zielona galazke, ktora tez istotnie mnostwem swych drobniutkich, zaledwie widzialnych kolcow do niej przylgnela. - Czy pani doprawdy poplynie z nami jutro na Mogile?

Pochylil sie troche i niesmialo w twarz jej spojrzal.

-Bo to troszke i wstydno, ze do tego czasu nigdy jej pani nie odwiedzila... Smialosc tego zarzutu w dziwnej byla sprzecznosci z niesmialoscia, z jaka na mgnienie oka w twarz jej spojrzal. Ona zamyslonym wzrokiem daleko gdzies patrzala. - Iluz, iluz ja rzeczy w zyciu swoim wstydzic sie musze - powoli i ze zsunietymi brwiami wymowila a nigdy - dodala - nigdy tego tak mocno nie uczulam jak teraz. - Pani pewno poplynie jutro z nami?

-Najpewniej.

-A jezeli czasem stryj zostanie w domu?

Spojrzala na niego pogodnie, ufnie i odpowiedziala:

-Poplyne z panem.

Tuz obok zielonej galazki na reku Justyny czerwienila sie szrama od drasniecia sierpu pochodzaca. Jan patrzac na te rozowa szrame, tak jakby oczu od niej oderwac nie mogl, z cicha mowil: - Bo to, widzi pani, juz ja dzis z twarzy stryja widze, ze go jutro chandra schwyci. A kiedy go juz ta pochmurnosc napadnie, to za nic z domu nie wyjdzie, nie je, nie pije i z nikim gadac nie chce. Tak czasem przezyje dzien jeden, a czasem dwa i trzy dni...

My podtenczas z Antolka na palcach chodzim i cicho gadamy, tak jakby umarly w domu lezal... Taka juz u niego duszna choroba jakas! W tej chwili Anzelm niezwykle spiesznym krokiem Witolda wyprzedzajac zblizyl sie do jednego z otwartych okien domu. - Ja panu zaraz te ksiazki pokaze - mowil - zaraz po... po... po... kaze! Waska lawka nie bronila wcale przystepu do okna; owszem, Witold przykleknal na niej i do wnetrza zajrzawszy jednym spojrzeniem ogarnal dosc szczegolnie wygladajaca izdebke. Byl to tak zwany przeciwek, dlatego te nazwe noszacy, ze sien go rozdziela z obszerna swietlica. Malutka to byla izdebka, wiecej dluga niz szeroka, z niskim, belkowanym sufitem i chropowatymi, skapo pobielanymi scianami. Drewniany tapczan z siennikiem, poduszka i na domowych krosnach wytkana koldra, prosty stol pod oknem, zielona skrzynia, zapewne z odzieza, i jedno stare krzeslo z drewniana tylna porecza stanowily wszystkie sprzety znajdujace sie w tej izdebce. Nad lozkiem wisialy trzy spore obrazy: najwyzej, prawie pod sufitem, Ostrobramska Maria w ramach, zloconym i dosc jeszcze blyszczacym papierem oklejonych; nizej, prawie nad sama posciela, dwa szare, w drewnianej oprawie, wizerunki siedzacych na koniu rycerzy. Zza ramy swietego obrazu wychylal sie pek palm swieconych; na szare wizerunki opadala na cwieczku zawieszona mala korona cierniowa. U okna, na stole, stal niewielki dzban z woda i stala przy nim dnem do gory przewrocona szklanka, a dalej, przy samej scianie, za lampka z wysokim kominkiem lezalo kilka ksiazek w zniszczonej oprawie. Po te ksiazki Anzelm reke wyciagnal i jedna po drugiej podawal je Witoldowi. Przy tym powoli czytal ich tytuly: - Psalmy Kochanowskiego... Niech pan spojrzy na te dwa wyrazy, co na boku wypisane. - Andrzej Korczynski - glosno przeczytal Witold. - Pan Tadeusz... Niech pan spojrzy na te dwa wypisane wyrazy... - Andrzej Korczynski...

-Ogrody polnocne... Niech pan spojrzy..:

W ten sposob kilka tytulow przeczytal bladym swym palcem wskazujac napisy im towarzyszace, z jednostajnym zawsze brzmieniem. Jeden tylko byl nieco dluzszy. Zawieral sie w czterech wyrazach: "Andrzej Korczynski - Jerzemu Bohatyrowiczowi". - Ojcu Janka, jego ojcu - ze szczegolnym ku Witoldowi mrugnieciem szepnal Anzelm, a potem ksiazki znowu na stole zlozyl. - Wszystko to od niego, i tyle tylko u nas swiatlosci jest, ile jej on zostawil. Gdzie tam! i tyle juz nie ma, bo jedni pomarli, drudzy zglupieli i zapomnieli, a sa i tacy nawet, co bez uszanowania i wdziecznosci, owszem, z posmiewiskiem go wspominaja. Z. Mulu ziemskiego zlepieni jestesmy i o to tylko dbamy, co tyczy sie mulu tego, czyli naszego ciala. Ale kto raz, choc troszke, duszne radosci i zalosci poznal i dusznego swiatla zapragnal, ten dla niego ma wieczna wdziecznosc i czuje za nim wieczna tesknote. On tu sial, on oswiecal, on ten ogien, o ktorym pan tylko co mowil, w sercach ludzkich podtrzymywal, on za niego i mloda glowe swoja oddal... Niechze mu swiatlosc Twoja niebieska, o Boze sprawiedliwy! swieci na wieki wiekuiste, amen!

Glowe ku rekom splecionym pochylil i dwie grube lzy sciekly na dwie ogniste plamy, ktore przy ostatnich slowach wybily sie mu na policzki. Witold wpolkleczac na niskiej lawie, o rame okna ramieniem oparty, wpadl w zamyslenie dlugie i posepne. Dosc dziwna bylo rzecza, jak ta twarz mlodziencza mienila sie stosownie do wewnetrznych poruszen duszy. Przed godzina wesoly, prawie swawolny jak dziecko, potem caly oblany luna apostolskiego zapalu, teraz wygladal tak, jak gdyby skapal sie caly w cierpieniach, kleskach, upadkach i uraganiach napelniajacych cale lat dziesiatki, Istotnie, byl on w nich skapany, wzrosl wsrod nich, zaprawily mu one krew i mysl, az teraz, dziecko prawie, stal z chmurnym czolem twardo doswiadczonego meza i ponurym wzrokiem kogos, kto patrzy w ciemne i niezglebione otchlanie, Dlugo przeciez trwac to u niego nie moglo i po chwili ciekawie znowu przypatrywal sie wnetrzu izdebki Anzelma. - Izdebka pana przypomina klasztorna cele - zauwazyl.

Anzelm takze poskromil wzruszenie swe albo je ukryl i ze spokojnym juz usmiechem odpowiedzial: - A tak. Ja tez ja celka swoja nazywam. W jednej piosence sa takie slowa... spiewalem ja te piosenke, czesto spiewalem, kiedy jeszcze pogoda i upal na swiecie panowaly:

Ty bedziesz panna, ty bedziesz panna

Przy wielkim dworze;

A ja bede ksiedzem, a ja bede ksiedzem

W bialym klasztorze...

Czolno wyslane galezmi srebrnej topoli Jan silnie od brzegu odepchnal, a potem sam w nie wskoczyl. Z wioslem w reku, z czolem na wpol tylko daszkiem czapki oslonietym, w krotkiej, kolan nie siegajacej siermiedze, zielonymi tasmami przyozdobionej, z usmiechem towarzyszke swa zapytal: - Czy wygodnie?

-Wybornie - odpowiedziala.

Zielone i wonne poslanie z lisci bylo istotnie wygodnym; przykrywala je do polowy jej biala suknia. Kilka lat juz minelo, odkad ani razu nie pomyslala o przybraniu sie w ten stroj prosty i tani, ale swiezy zalotnie odkrywajacy szyje jej i cale prawie ramiona. Od dawna tez nie ukladala swych czarnych wlosow w sposob tak dobrze uwydatniajacy piekne linie niskiego jej czola i nie zwijala ich z tylu czaszki w wezel tak ciezki i malowniczo opuszczajacy sie na kark, z lekka przez ogorzelizne pozlocony.

W kilka godzin po poludniu zstapila z wysokiej gory ku rzece i na chwile stanela w tym miejscu, gdzie w rownej prawie linii z zagroda Anzelma, posrodku gory, na malej jej wypuklosci, wyrastala gruba, rozlozysta topol. Pod topola stanela, pochylila sie i w dol spojrzala. W dole, na waskim, piaszczystym wybrzezu, tuz przy czolnie wyslanym zielenia, Jan spostrzeglszy ja wysoko wzniosl czapke nad jasnozlotymi wlosami. - Dzien dobry! - donosnie zawolal.

Woda pod dotknieciem wiosla zaszumiala, czolno zakolysalo sie i z przybrzeznej mielizny na ton splynelo. - A stryj? - zapytala. - Chory. Wczoraj po pozegnaniu sie z panstwem do swojej izby poszedl i drzwi na kruczek zaszczepil. Przez okno tylko widac, ze na tapczanie lezy oczy sobie reka zasloniwszy, senliwy taki czy w myslach utopiony? Bog to wie! W gore rzeki powoli plyneli.

Nad rzeka wznosila sie z jednej strony naga, zolta sciana, z nieruchomym borem u szczytu; z drugiej wysoka, zielona gora, u ktorej wierzchu biale i szare domostwa okolicy, z gankami swymi, swiecacymi oknami i dymiacymi kominami, jak paciorki jedno po drugim wychylaly sie zza zieleni poteznych drzew i przezroczystych gajow. Od kazdego z domostw biegly ku rzece wydeptane sciezki i lamiac sie w rozne kierunki rysunkiem bialych linii okrywaly zielony, w garby i plaszczyzny pogiety stok gory.

Upalne slonce osypywalo niescigniony szlak wody ulewa iskier, a tu i owdzie lamiace sie w falach promienie jego tworzyly ogniska olsniewajacych swiatel. Chwilami te ogniska wyrzucajace z siebie niskie snopy promieni bladly lub calkiem gasly, a w blekitach wody, pod delikatnym rysunkiem drobnych fal, sunely ciemne odbicia przeplywajacych pod niebem chmur. Nie byly to chmury natychmiastowa burza grozace, ale raczej biale obloki metna szaroscia wydete, wydluzajace sie wciaz i przybierajace, z brzegami przelewajacymi sie w coraz nowe linie i ksztalty. W cichym i parnym powietrzu powoli i nisko sunac co chwile przyslanialy one, to odkrywaly rozzarzona tarcze slonca, sprawiajac tym w powietrzu zmienna gre promiennych jasnosci i naglych przyciemnien. Tam gdzie rzeka daleko przed pomykajacym czolnem za bor skrecala zgromadzaly sie one, laczyly i sklon nieba zaslanialy sciana welnistych, ciemnych, srebrem obrebionych klebow. - Moze dzis deszcz albo i burza bedzie - zauwazyl Jan, ktory na waskiej laweczce w sam prawie dziob czolna wprawionej siedzial, w wode patrzal i z pochylona nieco glowa powoli wioslem fale jej rozganial. Na wysokiej, zielonej gorze zniknely ostatnie domy okolicy, a tuz za nimi gora rozszczepila sie na rozpadline i dluga, otwierajaca sie od strony rzeki olbrzymim trojkatem scian w tyl odgietych i ku szczytom rozwierajacych sie coraz szerzej. Jan ruchem glowy wskazal Justynie parow Jana i Cecylii i napelniajace go nieprzebite, roznymi odcieniami zielonosci mieniace sie, jaskrawymi barwami kwiatow i jagod nakrapiane gestwie roslinne. Podniosla sie troche na swym siedzeniu w tym chaosie linii i barw pragnac odkryc stary grobowiec. - Schowany on jest przed swiatem i z nijakiej strony zobaczyc go nie mozna - rzekl Jan. - Chyba jesienia kiedy drzewa i krzaki wszystkie liscie swe utraca, zamajaczy on przed oczami tego, kto tedy plynie. Czy pani nie uprzykrzylo sie plynac? Opowiedzial, ze do Mogily z Korczyna i Bohatyrowicz dwie drogi prowadza. Mozna przeprawic sie na przeciwna strone rzeki naprzeciw dworu lub okolicy i potem dobra godzine isc lasami; albo plynac trzeba dluzej, z pol godziny, i wyladowac na piaskach, od ktorych do tego miejsca i wiorsty nie bedzie. Powiozl ja ta druga droga, bo chcial jej pokazac piaski. - Pozniej powiem - dodal - dla jakiej przyczyny zechcialo mi sie, aby pani na tych piaskach byla. Dla mojej pamieci to takie miejsce... Nie dokonczyl, bo z uwaga, mruzacymi sie nieco przed blaskiem oczami, przypatrywac sie zaczal pszczole, ktora z gluchym brzeczeniem nisko nad woda leciala. Z przeciwnego brzegu rzeki wracajace pszczoly od czasu do czasu nad glowami plynacych przelatywaly, ale ta opuszczala sie coraz nizej, okrywajaca ja zolta lepkoscia jak kroplami roztopionego bursztynu na sloncu blyszczac. Jan chwiejnego jej, i coraz nizszego lotu z oczu nie spuszczal i zrecznym ruchem, w chwili gdy skrzydlami muskac wode juz zaczynala, posunal ku niej wioslo, na ktore z gluchym, stuknieciem osiadla. Potem ostroznie, troskliwie omdlaly owad z wiosla na brzeg czolna zsunal. - Szkoda pracowitego zwierzatka, aby utonelo marnie - zauwazyl. - Moze ty moja? - usmiechnal sie do pszczoly nieruchomo na brzegu czolna siedzacej. Za wielkim trojkatem otwierajacym parow Jana i Cecylii zielona gora przemienila sie w stroma, gladka i naga wynioslosc od pokladow marglu zaczerwieniona i u samego szczytu wystajaca szerokim, pogarbionym gzymsem twardej, goracozoltej gliny. Pod tym gzymsem ciemnialy otwory z niezmierna regularnoscia zaokraglone i w rownych od siebie odleglosciach ciagnace sie dlugim szeregiem. - Co to? - ukazujac je zapytala Justyna. Ale zanim towarzysz jej mial czas odpowiedziec, w jednym z tych ziemnych wydrazen zaczernialo cos, biela blysnelo i ptak wysmukly, ze sniezna piersia i dlugimi skrzydly szafirowa czarnoscia polyskujacymi blyskawicznie szybko na dol splynawszy kretym lotem prawie nad ich glowami przelecial. - Jaskolka! - zawolala Justyna.

-To sa jaskolcze gniazda - na okragle otwory patrzac potwierdzil Jan. - Taka ten ptak ma przemyslnosc, ze w tej twardej i golej skale mieszkania sobie wykuwa. Kiedys nadmiar ciekawy bylem tych palacow, i czy pani da wiare? przekonalem sie, ze one tam sobie, te ptaki, prawdziwe pokoje i korytarze buduja... Ot, i druga leci, i trzecia, i czwarta!... Z pokojow i korytarzy w nagiej i gladkiej scianie wykutych ptaki wylatywaly coraz liczniej, czarnymi skrzydly i snieznymi piersiami na jej czerwonawym i zoltym tle migocac i szybko spuszczajac sie nad wode. Szelestem ich skrzydel sploszona pszczola z odzyskana w spoczynku sila zerwala sie z brzegu czolna i z glosnym, tryumfujacym brzeczeniem wzbijajac sie w powietrze w kierunku parowu i okolicy uleciala.

Jan patrzal za nia. - Ot, i uratowane pracowite, dobre zwierzatko! - z pogodnym, zadowolonym usmiechem w oczach i na ustach zwolna wymowil. - Zawsze to o jedna smierc mniej, a o jedna krople slodyczy wiecej na swiecie - dodala Justyna, i zdawac sie moglo, ze pogodne zadowolenie z usmiechu Jana na jej twarz splynelo. - Prawde pani mowi - wioslo w wodzie zatapiajac odparl - umierania i goryczy wszelakich pelno na swiecie, a slodycz na nim bardzo jest droga... - Skad pan wie o tym? - zywo zapytala.

Popatrzyl na nia dlugo, dziwnie, z troche ironicznym usmiechem w oczach. - Panstwo mysla - zaczal - ze czlowiek w prostym stanie bedacy uczucia swego i swoich mysli nie ma. Ale moze w tym jest pomylka... Chcial cos jeszcze mowic, ale powstrzymal sie, usta mu tylko drgnely, krewkim ruchem czapke na czole, poprawil i zywiej wioslowac zaczal. - Wiem i wierze - z powaga rzekla Justyna.

Usmiechnal sie znowu i reka skinal.

-Co pani wie? - troche porywczo rzucil.

-To prawda - odpowiedziala i cala rumiencem splonela.

Jemu we wpatrzonym w nia wzroku zagral zal.

-Nie ma czego wstydzic sie ani smecic - lagodnie juz przemowil - tak juz pani urodzila sie i uczyla sie tez czego innego... W tej chwili uslyszeli zalosne skomlenie psa i przewleklym, gapiowatym glosem wymowione: - Dobry wieczor panstwu!

O kilkadziesiat krokow od brzegu, w malutkim czolnie przymocowanym do tyki w dnie rzeki utkwionej siedzial z weda na wode puszczona Julek Bohatyrowicz, a na malym, zielonym przyladku, w wyciagnietej postawie i z oczami w pana swego wpatrzonymi, czarny Sargas coraz glosniej i przeciag lej skomlil.

Ten pleczysty czlowiek, z wielka, czerwona twarza i wydobywajaca sie spod czapki gestwina ognistych wlosow, w malutkiej lupince nieruchomo nad woda siedzacy, mial w sobie cos prawie fantastycznego. Wziasc by go mozna bylo za bajecznego mieszkanca wod, ktory na chwile tylko i w polowie przybral postac ludzka, druga polowa ciala tkwiac w swym rodzinnym zywiole. Ale zupelnie ludzkim byl usmiech, ktorym czlowiek ten wital nadplywajacych.

Widac bylo zreszta, ze takim samym usmiechem, szerokim, dziecinnym, rzad snieznych zebow ukazujacym, wital on wszystko, cokolwiek na niebie i ziemi spotykal wzrokiem podluznych, pelnych, szafirowych oczu, tak samo, jak usta, smiejacych sie dziecinnie, niewinnie i przyjacielsko. - A dokad? - na plynaca pare patrzac, lecz najlzejszego poruszenia nie czyniac zapytal. - Na Mogile - odpowiedzial Jan.

-Che, che, che, prosze tylko nie bawic sie dlugo!

-A dla jakiej przyczyny?

-A dla tej, ze przed zachodem slonca ulewa spadnie, che, che, che! Czolno Jana otarlo sie prawie o to, na ktorym siedzial smiejacy sie wciaz wodny atleta. - Czemu Sargasa do czolna nie wziales?

-Przeszkadza.

-Glupie zwierze! Przyplynac moglby do swego pana, kiedy juz teskni... - Nie pozwolilem!

Predkim ruchem targnal wode i mala rybka trzepoczaca sie u jej konca srebrna iskra blysnela w powietrzu. Jan i Justyna plyneli dalej. Jan mowil o Julku. Dziwny to byl chlopak. Od dziecinstwa durniem go nazywali, ojciec nawet czesto go bil za nierozgarnietosc i w familii byl on zawsze ostatnim. Totez przyrosl do Niemna; zdaje sie, jakby dusze swoja w tej rzece zostawial; tak pilno mu wracac do niej, ilekroc opuscic ja musial, Rzadko tez ja opuszcza. - Na wodzie jada, na wodzie albo przy brzegu czesto i nocuje. Do roboty gospodarskiej nadmiar leniwy i niezdatny, ryb mnostwo lowi, w bliskim miasteczku je sprzedaje i pieniadze regularnie ojcu odnosi. Niemen i jeszcze ten pies Sargas to cale jego kochanie. Kiedy trzy lata temu do wojska isc mial, to po calych dniach lamentowal, jak on bez Niemna wyzyje i traf! skurczyly sie mu dwa palce u prawej reki.

Ni z tego, ni z owego skurczyly sie; okaleczal. Wszyscy dobrze wiedza co o tym okaleczeniu myslec. Na to mu rozumu wystarczylo.

Glupi niby, a chytry. Teraz na niego drugi z rzedu syn Fabiana do wojska pojdzie i dla tej przyczyny nich tam wielka niezgoda w familii panuje. - Ale ot! - przerwal sobie opowiadanie Jan -juz i piaski widac!... Brzegi rzeki stawaly sie coraz ubozsze i dziksze. Z jednej strony, tam gdzie przed kwadransem sielsko i malowniczo usmiechaly sie szare i biale domki o k o l i c y, a potem wielki parow wspaniale rozchylal wargi swe zielonoscia po brzegi nalane, nad naga, gladka, czerwonawa sciana widac bylo stojace rzadkie zboza, tu i owdzie ocienione krzywa wierzba albo stara grusza. Z drugiej strony brzeg znizal sie, do rownego z rzeka poziomu splywal, a gesty bor nie znikal wprawdzie, lecz cofal sie, usuwany jakby przez rozlegle, biale, malymi wzgorzami zbalwanione piaski. Czolno wiozace dwoje mlodych ludzi skierowalo sie ku tym piaskom i wezowymi skretami przesliznawszy sie posrod wielkich kamieni nad plytka woda z piaszczystego dna wystajacych u ladu stanelo. - Prosze stanac i naokolo spojrzec - glosem cichszym niz zwykle rzekl Jan. Justyna usluchala i zatrzymawszy sie wzrokiem dokola powiodla. Znajdowali sie wsrod piaszczystego rozlogu, ktorego czesc nie bez trudnosci juz przebyli. Podobnym to bylo do jeziora, z jednej strony ujetego w ciemne polkole boru, a z drugiej rozdzielonego z rzeka zaslaniajacym ja pasmem piaszczystych pagorkow. Jak powierzchnia wody, tak piaski te pokryte byly nieskonczonymi lancuchami zmarszczek, a choc z pozoru powietrze wydawalo sie nieruchomym, unosily sie z nich tu i owdzie niskie tumany i poziomym lotem przebywajac male przestrzenie opadaly na ziemie pylem cichym i tak mialkim, ze prawie ziarnko od ziarnka rozroznic w nim bylo mozna. Bor niechetnie jakby usuwajac sie w glab widnokregu zostawial za soba szerokie pasy karlowatych, kolczastych, bialoscia piasku przeswiecajacych zarosli i za nimi dopiero powoli wzbijal sie znowu w wysoka, ciemna sciane. U stop zarosli rozowate wrzosy rozciagaly daleko swe suche, smetne girlandy, a potem juz od kranca do kranca tej pustki nie bylo nic procz pomarszczonych, glebokich piaskow i malych tumanow, ktore tu i owdzie wzbijaly sie na plaszczyznie lub na ksztalt znikomych dymow wytryskiwaly nikly nad okraglymi, nagimi czolami pagorkow. Ani drzewa, ani kwiatu, ani najdrobniejszego ziolka. Zadnego tez dzwieku oprocz krakania wrony, ktora ciezko i wysoko wyleciala znad rzeki i w borze przepadla; zadnej barwy oprocz bialosci piasku i szarawej rozowosci wrzosow, zadnego ruchu oprocz sunacych po niebie ciezkich, dlugich, metna szaroscia nabrzmialych oblokow; zadnej woni oprocz suchego i krztuszacego pylu, ktory wydawal sie oddechem tego miejsca. Stopy Justyny pograzaly sie calkiem w mialkiej, suchej, goracej topieli, a wzrok jej ze zdziwieniem przesuwal sie po tej pustyni, ktorej nie widziala nigdy, na ktora tez prawie nigdy nie patrzalo zadne ludzkie oko, bo zadna praca, zaden plon i zadna dokadkolwiek prowadzaca droga nie przywodzila tu ludzkich krokow i zamiarow. Ale gdy spojrzala na towarzysza swego, wieksze jeszcze uczula zdziwienie. Jan zdjal czapke i zamyslonymi oczami wodzil po nagich szczytach pagorkow. Mial postawe czlowieka, ktory stanal na progu kosciola i wpatruje sie w oltarz. Mozna by myslec, ze nigdzie tyle, ile w tym miejscu, nie czul sie czlowiekiem i nigdzie tyle nie doznawal ludzkich, wyzszych, od codziennego zycia dalekich uczuc i mysli. - Dawno tu nie bylem - zaczal tez takim glosem, jakim czlowiek w progu swiatyni przemawia. - Moze piec lat nie bylem... Stryj woli na Mogile tamta droga chodzic, bo raz, jak przez te piaski szedl, twarza wprost na ziemie upadl i z godzine od placzu ryczal... - Czegoz tak plakal? - ze wzruszeniem, z ktorego przyczyn jeszcze sobie jasno sprawy nie zdawala, spytala Justyna. - Bo dlugo chorym bedac z chaty prawie nie wychodzil i pierwszy raz wtedy po swoim wskrzeszeniu te miejsce zobaczyl, przez ktore kiedyscis z wielka kompania jechal... Zrozumiala i wiecej nie zapytala o nic. Jan ciagle na wzgorza patrzac sam mowil dalej: - Dla mojej pamieci te miejsce jest bardzo wazne, bo ja tu, z tego pagorka, ostatni raz ojca swego widzialem... Wskazujacy palec ku jednemu z pagorkow wyciagnal.

-Widzi pani, tam, ten trzeci od boru pagorek... Dniem i noca, latem i zima pusty on stoi i zadne nawet ziolko uczepic sie go nie chce. A jednakowoz byl kiedys taki wieczor, ze od gory do dolu zdeptaly go ludzkie i konskie nogi i lez niemalo na niego spadlo... - Pan to wszystko dobrze pamieta?

-A jakze! Pani i wiary dac nie moze, jak pamietam. Siedem lat podtenczas skonczylem, osmy mi szedl, to moze i nie dziwno, ze pamietam. Uszli juz byli kilkadziesiat krokow naprzod; Jan znowu twarza zwrocil sie ku pagorkowi i stanal. - Stad Niemna nie widac - zaczal - ale my wtedy z tego pagorka dwie godziny albo moze i trzy patrzali na rzeke, ktora przyplywaly czolna i lodzie z jednej strony i z drugiej ludzi przywozac. Od brzegu do brzegu zas szedl i powracal promek na lodziach, nieduzy... Wszyscy przez te piaski przeszli, przejechali, i juz ich widac nie bylo.

Wieczor zrobil sie, majowy. Jak dzis pamietam, ze ksiezyc dobrze juz posunal sie do srodka nieba i tkwil nad samymi piaskami.

Cichosc panowala na rzece, na brzegach, tylko w borze slowik spiewal... Wtenczas ojciec pocalowal matke, coscis jej poszeptal, a potem mnie z ziemi na rekach swoich podniosl i calowac zaczal.

Wprzody nigdy mnie tak nie calowal, bo czlowiekiem byl wiecej pochmurnym nizeli wesolym i czesciej w milczacym zamysleniu pograzal sie, niz okazywal to, co mial w sobie. Calkiem inaczej jak stryj Anzelm, ktory wesoly byl, gadatliwy i caly na wierzchu.

Podobno tez za te pochmurnosc i za te utapianie sie w myslach tak nadmiar ojca mego polubil pan Andrzej. Ale wtenczas ociec dziecko swe zegnajacy w zamknietosci swej nie wytrzymal, cisnal mnie do siebie tak mocno, ze az bolalo, i malo nie tysiac razy mnie pocalowal. W tej samej minucie pan Andrzej zegnal sie ze swoja zona i ze swoim synkiem; stala tez tam panna Marta, ktora w te pore mloda jeszcze byla, i kiedy troszke wprzody stryja zegnala, swiecony medalik jakis na szyi mu powiesila; stalo i wiecej ludzi roznych ze dworu i z okolicy, moze wszystkich osob ze dwadziescia. Nikt tam bardzo glosno nie mowil, ale wszyscy rozmawiali, i zrobil sie z tego taki gwar, jak kiedy wiele razem rojow pszczol brzeczy. Do tego dwa konie osiodlane i pod pagorkiem tym stojace z niecierpliwosci pyrchaly, kopytami piasek grzebiac. Kiedy mnie ociec calowac przestal i z rak na ziemie wypuscil, tego momentu juz nie pamietam, to tylko pamietam, ze zobaczylem go jeszcze, jak obok pana Andrzeja przez te piaski jechal. Widac bardzo plakalem i za lzami wprzody zobaczyc go nie moglem, bo wtenczas dopiero zobaczylem, kiedy juz znajdowal sie na polowie drogi pomiedzy pagorkami a borem. Ksiezyc tkwil wprost nad piaskami, a w jego swiatlosci ociec i pan Andrzej jeden przy drugim na koniach rownej pieknosci jechali. Jechali oni ani bardzo predko, ani bardzo powoli, czapki ich karmazynowym kolorem swiecily, a konie pod nimi podnosily sie rowno, rowno, jak przy muzyce... Nie obejrzawszy sie ani razu, piaski na ukos tedy przejechali i tam... widzi pani te miejsce, gdzie jodly mieszaja sie z sosnami, tam, w tym miejscu z oczu naszych znikli... Slowik w borze spiewal... Wyciagnietym ramieniem wskazywal punkt boru, ku ktoremu wlasnie zblizali sie powoli. W miare zblizania sie do lasu piasek twardnial pod ich stopami; szli teraz po szeroko rozposcierajacych sie rozowatych girlandach wrzosow. Milczeli chwile. - I wiecej nigdy juz pan ojca swego nie widzial?

-Raz juz tylko po tym ostatnim rozstaniu o nim uslyszalem. Pewno dobrze po swietym Janie, a moze i okolo swietej Anny, bo zboze juz na polu prawie dojrzewalo i gdzieniegdzie zac je zaczynali, stali my w okolicy, nad samym brzegiem, w tym miejscu, gdzie, pani wie, na naszym podworku lipy rzedem rosna. Nie duzo nas bylo, moze osob kilka, bo inni ludzie na swoich podworkach zgromadzali sie i, tak samo jak my, kupkami stojac, wszyscy ku stronie piaskow obroceni, stukow i grzmotow sluchali, co tam toczyly sie i turkotaly, to dluzej, to krocej, to predko, to pomalenku, jakby z calego nieba pioruny zebraly sie i w te miejsce bily. Slowik juz wtenczas nie spiewal, tylko gdzieniegdzie podejmowaly sie znad boru chmury wszelakiego ptastwa i jak zwariowane, z przerazliwymi krzykami lataly nad borem, nad rzeka, na drugi brzeg uciekajac albo tez lecac jak najdalej, zdaje sie na oslep... Nad piaskami zas ciagle grzmialo a grzmialo, i dopiero przed samym wieczorem grzmoty te zaczely pomalu ustawac, az i zupelnie ustaly, a za to po calym borze poniosly sie wielkie ludzkie krzyki i zgielki. Ja wtedy tak przelaklem sie, ze calego mnie trzasc zaczelo, i mocno uczepilem sie matki, ktora fartuch przy oczach trzymala i przed sasiadkami, co do niej z szeptami przybiegly, po cichu lamentowala. Potem jednakowoz i krzyki zamilkly, noc nastala, widac, ze niebo chmury zalegly, bo zrobilo sie bardzo ciemno. Ale pomimo nocy ludzie wciaz kupkami na swoich podworkach stali albo siedzieli ku piaskom patrzac, a na miejsce tych ptasich wrzaskow, ktore rozlegaly sie we dnie, po calej okolicy w ciemnosci nocnej rozeszly sie szepty ludzkie szumienie wiatru nasladujace. W tej cichosci i w tym szumieniu poslyszeli my jednakze na przeciwnym brzegu rzeki wielkie plusniecie wody, a potem juz ciche, ale ciagle jednostajne, jednostajne pluskanie. Ktoscis do wody skoczyl, plynal, rzeke przeplynal, i spod lip naszych widac bylo cien jakis wstepujacy pod gore to predko, to pomalu, az ostatni raz skoczyl i wprost przed nami stanal. Matka przezegnala sie, krzyknela: "Anzelm!" - i zakrecila sie na miejscu jak nieprzytomna. Ale stary Jakub, ktory jeszcze wtenczas niezupelnie byl wariatem, wzial stryja za reke, do chaty go zawiodl i swiatlo rozniecil. Kupka tez ludzi wcisnela sie do chaty. Mnie znowu trzasc zaczelo, kiedy na stryja spojrzalem. Jezu drogi! jak on wygladal! Twarz mial czarna jak u Murzyna i tylko oczami wilczymi blyszczaca, odziez calutka w dziurach, reke jedna opuszczona i bezwladna, a z wlosow i z odzienia woda mu potokami ciekla.

Dyszal tak, ze slowa wymowic nie mogl, i tylko kiedy niekiedy tak stekal, jakby w nim co pekalo. Ludzie kolo niego szeptali, pytali, nawet go za rece i odziez targali, on nic. Raptem na mnie spojrzal i lzy potokiem sciekly mu po uczernionej twarzy. Za kolnierz od koszuli mnie schwycil i tak nagle do siebie przysunal, ze az krzyknalem ze strachu. A potem zaczal do mnie mowic. Z poczatku niewyraznie mowil, ze i zrozumiec nie moglem, ale potem, nie wiem czemu, zrozumialem, ze on mnie kaze do dworu korczynskiego leciec, do pana Benedykta, ktory teraz w domu siedzi, i powiedziec jemu... "O, Jezu drogi... powiedz ty jemu, ze pan Andrzej tu..." i na czolo sobie pokazal... "a twoj ociec tu..." i na piersi sobie pokazal. A potem jeszcze dolozyl:

"Obydwoch nie ma!" i spytal sie mnie: "Zrozumiales?..." Zrozumialem... Zrozumialem tak dobrze, ze do dzis dnia... Do dzis to wspomnienie rwalo mu glos w piersi, ktora kiedy indziej tak rozglosne piesni na pola rzucala. Oboje nie spostrzegli, ze juz znajduja sie w lesie; nie widzieli dokola siebie drzew, swiatel i cieni; nie slyszeli szczebiotu ptastwa, ktory nad nimi rozlegal sie coraz glosniej. On szedl z nisko pochylona glowa, w ziemie patrzal i o towarzyszce swej calkiem w tej chwili zapominac sie zdawal; ona, przeciwnie, ku niemu zwrocona, ani na chwile nie spuszczala z twarzy jego swych szarych zrenic, ktore spod czarnych rzes i brwi gorzaly ciekawie i chmurnie. - Zalosc mnie wtenczas ogarnela taka, ze o strachu zapomnialem. Do dworu droge znalem dobrze, ociec mnie tam z soba bral i panna Marta czesto po mnie, przysylala. Niedluga droga. Do dworu tedy lecialem w ciemnosci i od placzu zataczalem sie, ale lecialem, az do sieni wpadlem, gdzie lokaj stal i z poczatku puszczac mnie dalej nie chcial. Ale dziecko cale w lzach obaczywszy puscil. Ja przez sale stolowa i drugi jakis pokoj do gabinetu pana Benedykta wlecialem i wprost przed jego nogami na ziemie padlszy glosno zawylem. On stal pomiedzy kominem, na ktorym ogien palil sie, i biurkiem, ktorego szuflady wszystkie powysuwane byly. Wiecej ja cien jego na scianie niz jego samego zobaczylem i zdalo sie mnie, ze na tym cieniu wszystkie wlosy jakby rozrzucony snop zboza zjezone staly.

Nachylil sie, poznal mnie i na nogi postawil. "A co?" - zapytal.

Ja jemu tchu od placzu nie majac tyle tylko: "Stryj powiedziec kazal, ze pan Andrzej tu..." i na czolo sobie pokazalem "a moj ociec tu..." i na piersi sobie pokazalem. I dolozylem jeszcze:

"Obydwoch nie ma!" Tylko co zas te dwa slowa wymowilem, jak rozejdzie sie po pokoju jakis krzyk okropny, ni to ludzki, ni to zwierzecy, i wtenczas dopiero obaczylem, ze w kateczku pokoju pani Andrzejowa jak martwa kloda zwalila sie z kanapy czy z krzesla na ziemie. Zwalila sie i lezala z twarza do sufitu obrocona i taka biala jak kreda, z oczami zamknietymi. Pan Benedykt tylko obydwoma rekami za glowe zlapal sie, tasiemke od dzwonka tak mocno targnal, ze mu w reku zostala, i jak tylko do pokoju panna Marta wbiegla, pania Andrzejowa jej pokazal, a sam pedem wielkim z domu wypadl i prosto do okolicy biegl. Ja tez za nim bieglem, ale dopedzic go nie moglem, bo juz i zmeczony bylem... wiec kiedy do chaty naszej wszedlem, pan Benedykt i stryj z soba rozmawiali, a tego, co mowili, nie slyszalem. Jedno tylko to poslyszalem, ze pan Benedykt zapytal sie: "A Dominik?" Stryj zas znak taki okolo rak i nog zrobil, jakby je czym wiazal, i stal ciagle plecami do sciany przyparty, z jedna reka bezwladna, a druga sobie po uczernionej twarzy jakby w nieprzytomnosci wodzac. Nogi pod nim trzesly sie i z wlosow jeszcze po kropelce, po kropelce woda sciekala. Pan Benedykt nie zaplakal i nic nie powiedzial, tylko do okna poszedl i w nocne ciemnosci patrzac kilka razy takim glosem, jak czlowiek w momencie konania bedacy, imienia boskiego wezwal... - Dziwne, straszne historie! - szepnela Justyna.

Jan, jakby obecnosc jej w tej chwili sobie przypominajac nagle zwrocil sie ku niej i dlugo patrzyl na kilka lez, ktore jedna za druga, cicho i powoli, spod rzes spuszczonych staczaly sie na jej policzki. Przed siebie potem spojrzal i zywym ruchem ramienia jej dotknal: - Niech pani stanie i popatrzy!

Stanela i w tej chwili dopiero spostrzegla, ze znajduje sie w glebi boru. W tej chwili tez po raz pierwszy do sluchu jej dostal sie ogromny gwar ptastwa, ktory od poczatku lasu rosl, wzbieral, a tu wybuchal niepodobnym do rozplatania chaosem dzwiekow.

Zarazem ogarnely ja mocne wonie smoly, jalowcu, czabrow, zmieszane z tym wilgotnym i cmentarze przywodzacym na pamiec zapachem, ktory wydaje z siebie wiecznym cieniem oslonieta, biala plesnia kwitnaca ziemia. - Niech pani przed siebie patrzy - powtorzyl Jan.

To, co jej ukazywal, bylo rozlegla polana czy laka lesna, objeta regularnym i scisle zamknietym kolem falistych wzgorzystosci, po ktorych piely sie i splywaly coraz gesciej tloczace sie i placzace z soba stare sosny, jodly i mlode zarosla. Miejscami szerokie, az do ziemi opuszczajace sie galezie jodel i bujajace dokola nich, mnostwem sekow zjezone i girlandami szorstkich widlakow oplatane, mlode zarosla jodlowe tworzyly dlugie sciany i grube kolumny zielonosci tak ciemnej, ze prawie czarnej. Gdzie indziej sosny wysmukle, proste, gladkie, u szczytow swych dopiero korony galezi rozposcierajace, podnosily sie znad kobierca w przedziwne wachlarze paproci i przedziwniejsze puchy mchow roznobarwnych wyhaftowanego. Te paprociowe liscie, strzepiaste, wzajem na sobie spoczywajace, lekkie, choc ogromne, wszystkimi odcieniami zielonosci umalowane, i te wygladajace spod nich lub calkiem je zastepujace mchy seledynowe, brunatne, siwe, z niepojeta delikatnoscia w miriady drobniuchnych galazek wyrzezbione, slaly sie daleko, jakby w nieskonczonosc, znikajac pod gestwinami i odrodzonym morzem wyplywajac znowu na przezroczyste przestrzenie boru. Na przezroczystych przestrzeniach, w rozleglym polcieniu, po gladkich pniach sosen, po mchach i paprociach, w gorze, u dolu, wszedzie, biegaly, gonily sie, slizgaly, tu pozarem wybuchaly, tam rozbijaly sie w roje iskier, smugi, potoki, strzaly swiatlosci slonecznych.

Wydawalo sie to swietna, zawrotna, w tajemnicy i milczeniu odbywajaca sie gra jasnych i mrocznych geniuszow lasu. Ale na otoczonej lasem polanie gier tych nie bylo. W gorze zaokraglal sie nad nia blekit nieba nieustannie przyslaniany sunacymi pod nim chmurami; w dole okrywala ja przycmiona plachta slonecznego blasku, przerywana dlugimi, nieruchomymi slupami cieniow od jodlowych gestwin padajacych. Wyslaniem jej byla trawa niska i nierowna, ktora z rzadka usiewaly liliowe czabry i brunelki, biale krwawniki, drobne paczki dziecieliny i gwiazdki niesmiertelnikow. Brzegiem rosly i ku srodkowi wybiegaly krzaki jadlowcow twardymi jagodami niby czarna, polyskliwa rosa osypane albo czerwonawa rdzawoscia tu i owdzie od ciemnej zieleni na ksztalt krwistych plam odbijajace. Z suchych, kolczastych ich splotow wychylaly sie zolte kwiaty wilczej paszczy i wypelzaly daleko po ziemi ciagnace sie girlandy mnostwa odmian powoi, bluszczow i widlakow. Tu i owdzie pod krzakami i srod niskiej trawy czerwienily sie i zolcily grzyby najszczegolniejszych ksztaltow lub won stechlizny z siebie wydajac bielala plesn ziemi. W glebi, pod ciemna kolumna kilku splecionych z soba jodel, slupem padajacego od nich cienia okryty, wznosil sie niewysoki pagorek, ksztalt podlugowaty i lagodne stoki majacy, niby wal, niby kurhan, widocznie kiedys rekami ludzkimi usypany i jak cala ta polana niska, w nierowne kepy pogarbiona trawa obrosly. Jan w milczeniu pagorek ten Justynie ukazal, ona tez milczac skinela glowa; wiedziala, ze to zbiorowa mogila. - Ilu? - z cicha zapytala.

-Czterdziestu - odpowiedzial, glowe znowu odkryl i kroku przyspieszyl. Suche, czarne szyszki pod stopami ich zatrzeszczaly, kiciasty ogon uciekajacej wiewiorki zaszelescil w jodlach, kos gwizdal donosnie, troche dalej szczygly zanosily sie od spiewu, jeszcze dalej gruchaly golebie i tetnialy we wszystkich stronach rytmiczne stukania zoln i dzieciolow, skadcis z wielkim szelestem skrzydel i przerazliwym cwierkaniem wzniosla sie chmura czyzow i trzynadli, krasnoskrzydla sojka mignela blekitem i na galezi sosny usiadla; w powietrzu jak w kadzielnicy olbrzymiej gluszone zapachem plesni kipialy wonie jadlowca, smoly i czabru, kiedy Jan i Justyna staneli u Mogily, na ktorej gdzieniegdzie bujaly proste i wysokie lodygi kampanuli, majace, zda sie, tuz, tuz, przy najlzejszym powiewie, w delikatne liliowe dzwonki uderzyc. Jan z glowa odkryta u stop Mogily stojac zwolna wymowil: Zupelnie jak w piesni:

Chyba czarny kruk zakracze,

Czarna chmura dzdzem zaplacze...

Kwadranse uplywaly, godzina prawie minela, a Justyna siedziala jeszcze na stoku Mogily utopiona w myslach i uczuciach prawie zupelnie dla niej nowych. Dziecko czasu ciagnacego sie pasmem ciezkim i szarym, najdalszym wspomnieniem nie siegala ona zadnej z tych ognistych i strzelistych chwil, ktore serca, nawet maluczkich, obejmuja pozarem i rzucaja w gore. Kolebka jej stala juz w katakumbie napelnionej zmrokiem i milczeniem, posrod ktorych szemraly tylko nisko, nisko przy ziemi krzatajace sie interesy powszednie i jednostkowe lub rozlegaly sie wzdychania i jeki podobne tym ktore wydaja wiatry w ciasnych przestrzeniach zamkniete. Rosla w atmosferze trosk i klesk domowymi scianami ogrodzonych; dojrzewala w kole rozkoszy i strapien we wlasnym jej sercu tylko zrodlo majacych. Wszystko, co otaczalo ja, pograzonym bylo w staraniach, w pracach, w rzadkich nadziejach i uciechach, w czestych obawach i zalach, zawsze i tylko osobistych, ciasnych i powszednich. Dokola niej mysli ludzkie, jak ptaki z polamanymi skrzydlami, trzepotaly slabo, ciezko, zakreslajac nieustannie te same malutkie kolka; uczucia ludzkie, jak motyle, po swietnym momencie milosci i wzlotow, skurczone, zgniecione, podarte padaly na ziemie. Ani razu w swym zyciu nie widziala tych blyskawic, ktore z nieba idealow zlatuja w dusze mieszkancow ziemi; ani razu przed jej oczami nie wypadl z ziemi - nieba idealow siegajacy grot bohaterstwa. Nie widziala nigdy bohaterstwa, poswiecenia, dobrowolnie podejmowanych smierci, walk, ktorych by pole nie mierzylo sie rozlegloscia majatku czy szczescia jednostki, a celem byly ludzkosc, narod, idea. Odwiecznym porzadkiem padaly na swiat blyskawice owe, strzelaly z ziemi owe groty, staczaly sie owe walki, ale daleko, daleko od miejsca, w ktorym urodzila sie, wzrosla i dojrzala Justyna. Ani sztuka muzyczna, w ktorej od dziecinstwa cwiczyl ja ojciec, ani lekcje udzielane jej przez nauczycielki, ani tyczace sie obejscia i ukladu wskazowki i przestrogi, ktorych czesto udzielala jej pani Emilia, ani czytywane wspolnie z kochanym czlowiekiem poezje Musseta i Feuilletowskie powiesci - nie podjely przed nia zaslony, ktora tu i w tym momencie opadla na rzeczy wielkie, wazne i wysokie.

Nieszczescie rzadko bywa mistrzem dobrym, a pognebienie, jak olbrzymia tlocznia, szczyty nawet kruszy i wtlacza w padoly. W zyciu jednostek i narodow bywaja momenty taka miara nieszczesc napelnione, ze nic juz w nich wiecej zmiescic sie nie moze.





Takiego momentu dzieckiem byla Justyna i dlatego z tej mogily uderzyly w nia strumienie uczuc i mysli, jezeli nie zupelnie dla niej nowych, to nigdy dotad silnie nie zaznanych i wyraznie nie okreslonych. Pograzyla sie w nich tak, ze calkiem zapomniala o sobie. Pierwszy moze raz w zyciu, zupelnie, absolutnie o sobie zapomniala, i tylko tego nie czuc nie mogla, ze serce jej stawalo sie wieksze, jakby nabrzmiewalo jakas z tonow bez slow upleciona piesnia, i goretsze, jakby spod tej trawy, do ktorej piersia lgnela, wydobywalo sie i w nia wnikalo niewidzialne plomie.

Bylyzby zarazliwym zarem spoczywajace w samotnych mogilach prochy zapomnianych? Albo w zamian nie otrzymanych wawrzynow otrzymywalyzby ich kosci dar wiecznego pod ziemia gorzenia i wyrzucania na swiat niewidzialnych iskier? Samotnosc i zapomnienie. Ilez wiosen, ile zim i jesieni przeminelo nad tym pagorkiem wznoszacym sie za jeziorem jalowych piaskow, w zamknietym kole starego boru! Ilez przez ten czas przenioslo sie po swiecie hucznych, tryumfalnych, wesolych szumow, ktorych najlzejsze echo tu nie dolecialo! Plynely dnie za dniami, lata za latami; kedys, daleko, w wesole pary laczyli sie tancerze i zakochani; pracownicy z plonami dloniach wracali do ognisk domowych, wojownicy, z chwala na czolach niesli zwycieskie sztandary; po cmentarzach plonely pochodnie zalobnych parad i kwitly roze kochajacymi dlonmi zasadzone. Tu, nad tym grobem, wiecznie bylo cicho i samotnie. Swiat o nim nie wie nic i tylko niebieskie sklepienie zapala nad nim w pogodne noce gromnice gwiazd i lampe ksiezyca, a w dzdzyste i burzliwe rozciaga mokre caluny chmur i huczy poteznym, zalosnym hymnem wichrow. Wiosny i lata graja mu rozglosna muzyka ptasich spiewow, a zimy kladnac po drzewach sniegi i szrony zmieniaja je w marmurowe i krysztalowe grobowce. Wtedy tu bywa zimno i pusto; blade slonce miriadami iskier haftuje sniezne wyslanie polany, a w krysztalowych koronkach drzew przemienionych w grobowce czerwony gil niekiedy zagwizdze, sroka uderzy w zalobne skrzydla lub siwe wrony, te kumochy lasu, osiada na nich i ochryplymi glosy zagadaja o plotkach ziemi... Zupelnie jak w starej piesni:

Chyba czarny kruk zakracze,

Czarna chmura dzdzem zaplacze...

Chyba tez ziemia i drzewa powieja cmentarnymi woniami jadlowcu i plesni, a w letnie wieczory wysmukle kampanule tkniete powietrzna pieszczota uderza w liliowe dzwonki na pacierz zalobny, ktory wyszepcza chyba niskie trawy... Justyna podniosla glowe, bo uslyszala szmer monotonny, prawie srebrny, podobny do tego, jaki wydaje lagodnie z wysokosci spadajaca woda. Podniosla wzrok i zobaczyla przed soba splywajaca po czarnosci jodel szeroka, ruchoma, srebrzaca sie wstege. Ruchomosc jej i srebrzystosc podobna byla do sciekajacej z gory do dolu i wielkimi kroplami przelewajacej sie wody. Co to bylo?

Czarodziejska kaskada jakas przez rozrzewniona dlon lesnej bogini nad mogila ta zawieszona? Byla to grupa osin cienkich, blisko przy sobie rosnacych, w liscie bogatych i galezmi w jedna wstege ze soba splecionych. Trafem zdarzajacym sie dosc czesto wyrosly one wsrod iglastej gaszczy, srebrzystym potokiem przerzynaly jej ciemnosc, a listki ich, okragle, drobne, geste, jak srebrne krople w trwozliwym drzeniu blyskajace, nieustannie, monotonnie, srebrnie szemraly, szemraly. W poblizu osin o gladki pien sosny plecami oparty Jan stal z rekami na piersi skrzyzowanymi, roztargnionym wzrokiem po drzewach wodzac. Justyna z odleglosci kilkudziesieciu krokow widziala dokladnie profil jego twarzy i cala postac wypukle w slonecznej smudze odrzynajaca sie od tla lasu. Dlugo na niego patrzala. Pare razy glowa jej zakolysala sie jakby pod wplywem zdziwienia. Myslala moze o niespodziance zycia, ktora ja z tym czlowiekiem niedawno nieznanym, dalekim zapoznala i tu z nim przywiodla. Potem we wpatrzonych w niego jej oczach zamigotaly swiatla coraz zywsze i rozrzewniony usmiech rozchylil wargi. Cos snulo sie w jej mysli i gralo w sercu, snulo sie coraz predzej, gralo coraz glosniej, az blady rumieniec wyplynal na jej policzki, a czarne rzesy nagle w dol opadly i zwilgotnialy.

Predkim, prawie porywczym ruchem powstala i nie chcac znac deptac Mogily obchodzila ja dokola ku niemu idac. Szla predko i lekko; suche niesmiertelniki i zeschle igly jodlowe szelescily pod jej stopami. On szelest ten uslyszal, twarz ku polanie zwrocil, ramiona rozplotl i na spotkanie jej postapil; ale zaledwie uczynil krokow pare, gdy ona przed nim stanela i z pochylonym, splonionym czolem, ze spuszczona, wilgotna rzesa podala mu obie rece. Nie porywczym ani namietnym, owszem, miekkim i niesmialym ruchem wzial je w szerokie swe dlonie i nisko schylony przylgnal do nich goracymi usty. Gdy wyprostowal sie i ona podniosla powieki, oczy ich po raz pierwszy, odkad sie znali, utonely w sobie dlugim, pelnym niesmialych zarow spojrzeniem, a potem z trudnoscia odwracajac sie od siebie, jednoczesnie zwrocily sie ku Mogile. - Chodzmy - reke pod ramie mu wsuwajac rzekla Justyna.

-Chodzmy - powtorzyl.

Skierowali sie ku wyjsciu z polany, a gdy szli jedno przy drugim, krokiem rownym i jednostajnym, z twarzami troche pochylonymi i mieniacymi sie niemym wzruszeniem, mozna by mniemac - rzecz dziwna! - ze w tym wlasnie miejscu smierci zdwojonym potokiem wezbralo w nich uczucie zycia. Szli po przezroczystych przestrzeniach lasu, przez smugi swiatel i cieniow, okrazajac miejsca zbyt gesto paprocia obrosle, stapajac najczesciej po miekkich mchach jezacych sie gdzieniegdzie mlodymi plonkami sosen i osin nakrapianych czerwonoscia brusznic lub granatowa czarnoscia czernic. Kilka minut milczeli. Justyna pare razy podnosila wzrok na towarzysza swego, jakby przemowic chciala, lecz wnet spuszczala powieki. Znac w niej bylo niesmialosc, ktora w wyrazie jej twarzy zastapila dume albo raczej harda odpornosc, z jaka od dawna najczesciej stawala przed ludzmi. Zdawac sie moglo, ze zdjela z siebie jakis obronny puklerz, ze porzucila ja wszelka troska o ustrzezenie swej ludzkiej albo kobiecej godnosci; ze ufna i spokojna, niesmiala tylko stala sie wobec czlowieka tego, ktory szczelnie w szerokiej piersi wzruszenia swe zamykajac z glebokim uszanowaniem wiodl ja przez miejsca bezludne; ktory, tak jak ona, kochajac nature znal ja lepiej i zzyl sie z nia scislej niz ona; ktory w ukrytych przed swiatem glebiach parowu i boru ukazywal jej przedwiekowe grobowce i zapomniane mogily. Czyzby przez glowe przemknela jej mysl, ze byl on od niej wielowzglednie wyzszym? Jakkolwiek dziwna, moze niepojeta mysl ta komukolwiek wydac by sie mogla, powstala ona niezawodnie w glowie tej kobiety, ktora wiele prawd zycia znalazla w gorzkich wodach bolu i obrazy, przed ktora zycie podnioslo znad wielu zjawisk uludne zaslony. Mysl ta niezawodnie w glowie jej powstac musiala, bo niesmialo zrazu i urywanymi slowy, a potem coraz ufniej i zywiej mowic mu zaczela o tym, co bylo najwieksza meka jej zycia i co najglebiej uczuwala na widok powszednich nawet prac ludzkich; coz dopiero w obliczu wielkich, spelnionych zadan i poswiecen, z ktorych wspanialymi widmami oko w oko spotkala sie u grobowca Jana i Cecylii i na Mogile. Te meke juz od lat kilku sprawialo jej uczucie zupelnej, rozpaczliwej bezuzytecznosci wlasnej. Skad uczucie to w niej powstalo?

Rozumiala to dobrze, bo nieraz zastanawiala sie nad tym dlugo.

Powstalo ono naprzod z doswiadczen zycia, ktore serce jej opustoszyly z wielu marzen i zludzen; moze jeszcze z jakichs mysli i dazen czasu, ktore ja z dala dotknely; moze na koniec z tego, ze byla bardzo dumna. Ci, posrod ktorych zyla, oskarzali ja o dume. Slusznie. Byla istotnie tak dumna, ze gleboko upokarzaly ja otrzymywane laski i przyslugi, ktorych niczym odwdzieczyc nie mogla, nade wszystko zas dnie i lata, ktore uplywaly marnie, bezczynnie. Porownywala siebie czasem do kamienia zalegajacego darmo kawal pola, na ktorym by wyrosc mogla jakas garsc plonu. Wstyd i nuda. Ciezka nuda przejmowala ja co rana mysl o dniu, ktory rozciagal sie przed nia pustym, bezcelowym szlakiem; z ciezka nuda co wieczor kladla sie do spoczynku. Czula w sobie czesto bunt mlodosci, zdrowia i sil, ktore ja porywaly, prawie niosly ku jakims zywym i trudnym poruszeniom ciala i ducha. Pragnela isc, biec, komus w czyms pomagac, na celu cos miec, ku czemus zmierzac; pragnela czasem chocby kamienie z miejsca na miejsce przenosic, chocby pile zelazna pochwycic i drzewo nia przerzynac, byle to tylko na cokolwiek przydac sie moglo, byle rozgrzac stygnace dlonie a ochlodzic rozgorzale czolo. Ale w jej polozeniu i otoczeniu nie bylo dla jej sil i checi miejsca zadnego. Stary ojciec wprawdzie potrzebowal niekiedy jej uslug, ale drobnych, niewiele czasu zabierajacych, z ktorych najwazniejsza bylo wspolne z nim granie.

Zreszta, wszyscy w Korczynie oddawali sie swym zajeciom jej w nich udzialu nie potrzebujac, nie przyjmujac. Ilekroc przemoca prawie wedrzec sie w nie chciala, uczula sie zawsze tym, czym by byc moglo piate u wozu kolo. Nikt nawet nie przypuszczal w niej tej potrzeby serca, ciala i duszy, nikomu na mysl ona nie przychodzila. Byla uboga krewna domu, panna mogaca jeszcze wyjsc za maz, i czymze wiecej byc mogla? Dla zajecia czasu miala ksiazki, fortepian, przechadzki po ogrodzie, wizyty sasiadow - czegoz wiecej potrzebowac mogla? Potrzebowala jednak, tak dalece, ze po razy kilka niepokoila ja mysl opuszczenia Korczyna i udania sie gdzies daleko, do jakiego miasta, w ktorym by znalazla prace, niezaleznosc, pelnie dni i cel zycia. Ale, naprzod, mialaz z soba na walke i biede zabierac ojca, tego rozpieszczonego starca, ktory w Korczynie czul sie jak w raju, albo go pozostawic na barkach krewnych, ktorzy sami wcale wolnymi nie byli od trosk i ciezarow? A potem, dziecie wsi, rozlaczenia z nia lekala sie tak, jak przerazliwego rozlamania zycia na dwie polowy. Raz tylko z pania Emilia byla w wielkim miescie, ktore sprawilo na niej wrazenie ciasnoty, zaduchu, zametu nie rozwiklanego i blasku nie majacego dla niej ponety zadnej. Nie znala swiata, jego stosunkow i wymagan; do rzucenia sie w jego chaos i boje brakowalo jej odwagi. Na koniec i zdolnosciom swym nie ufala bardzo. Nie nalezala do tych, ktorzy wyobrazaja sobie, ze wszystko potrafia; ani do tych, ktorym rojenia o stanowiskach wysokich sil i odwagi dodaja. Namyslala sie wiec, wahala, wpadala w gluche bunty lub martwa apatie, a dnie i lata, jak blyszczace, lecz wewnatrz puste paciorki, staczaly sie w przeszlosc... O wszystkim tym mowila coraz predzej, zywiej, wzburzona fala wyrzucajac z ust zwierzenia, ktorych dotad nie czynila nigdy przed nikim, Coraz smielsza stawala sie i coraz szerzej dusze swa otwierala, bo widziala, czula, ze ten, do kogo mowila, sluchal jej takze wszystkimi silami duszy i rozumial ja wybornie. Mimo woli ku niej pochylony, z wytezonym sluchem, ze skupiona uwaga, Jan od czasu do czasu czynil glowa znaki potwierdzenia i zrozumienia. - A tak! - wymawial. - A jakze!... Naturalnie! To wszystko prawda!... Raz, gdy umilkla, z namyslem rzekl:

-Wszystko to prawda. Smetnie to i wstydno bogactwa uzywac, a nie swego; wysoko stac, a nie na swoich nogach; mlodym i silnym byc, a jak w zgrzybialej starosci, zyc w wiecznym odpoczywaniu.., Innym razem jakby do siebie samego przemowil:

-Ani ptak, ani mysz... jak nietoperz!

W sposob ten uplastycznil przed soba to zmieszanie bogactwa i ubostwa, oswiaty i nieuctwa, dosc wysokiego stanowiska spolecznego i zupelnej zyciowej nicosci, ktore ona soba przedstawiala. Nigdy jeszcze nie czula sie tak zupelnie, tak nawet subtelnie zrozumiana, jak przez tego czlowieka, ktory do jej zycia i polozenia, przykladal miare pracowitosci i niezaleznosci wlasnej. Powiedzial nawet, ze nie pojmuje, jak ona taka meke wytrzymac moze, bo gdyby jemu kazano po dniach calych z zalozonymi rekami siedziec i kawalka chleba, dachu, surduta z cudzych rak wygladac, utopilby sie niezawodnie albo na pierwszej galezi powiesil. - Dziecko albo stary, to co innego, ale jak pani do tej pory tak wyzyc mogla, dziw mnie bierze.., bo, chwala Bogu, zdrowie i sila az bija od pani i zdaje sie, choc wiadra z woda na plecy zarzucic, toby podniosla pewno... Zasmiala sie i odpowiedziala, ze najpewniej wiadra z woda dzwigac by zdolala, skoro je dzwiga Antolka, dziecko jeszcze prawie i o polowe od niej szczuplejsza. Ale on, choc nie pojmowal moznosci takiego zycia, za wine go jej nie poczytywal. Tak juz urodzila sie i tak juz ludzie i zwyczaje zrzadzili, ze stala sie jak nietoperz, ni to mysza przy samej ziemi biegajaca, ni to ptakiem kolyszacym sie pod oblokami. Dawno domyslal sie, ze nie byla ona szczesliwa; od ludzi to i owo o niej slyszal. Co slyszal? nie powiedzial tego wyraznie, ale raz reka gniewny gest uczynil i pomimo woli wybuchnal: - Ot! nie przyrodzil sie do ojca swego ten pan Zygmunt Korczynski!... Urwal, zmieszal sie strwozony, czy jej nie obrazil, i z odwrocona od niej twarza niesmialo wytlumaczyl, ze ludziom gab pozatykac nie mozna... gadali, a on dziwil sie i przez ciekawosc przypatrywac sie jej zaczal, ile tylko razy zdarzylo sie mu ja widziec. A zdarzalo sie czasem. Ona go nie widziala, lecz on ja widywal to w kosciele, to znowu kiedy z panna Marta albo z goscmi na spacer szla. Popatrzyl tedy na nia raz i drugi przez ciekawosc, a potem wiecznie juz patrzec by zadal i ilekroc zobaczyl, serce dzwonem w nim uderzalo. Czyz on wie, dlaczego tak bylo? Moze i nikt na swiecie nie doszedl jeszcze i nie wytlumaczyl, co w jednym czlowieku dla drugiego taka przyjazn wznieca, ze gdybys i widlami od siebie ja odpychal, powraca. Zdaje mu sie jednak, ze pierwsza przyczyna jego dla niej przyjazni bylo to, ze smetek i ubolenie w niej rozpoznal. Twarz czlowieka zdradza to, co sie w sercu kryje. Nieraz myslal sobie, ze Pan Bog dal jej tyle pieknosci i wysoko ja postawil, a szczescia nie dal. A ile razy o tym pomyslal, jakby roztopiony loj do serca mu kapal, taka bolesc w nim uczuwal i taka lzawosc.

Gdyby byl mogl, bylby wszystko porzucil i na koniec swiata skoczyl po wode gojaca dla niej, tak jej zalowal. Ale o takiej wodzie, bajki tylko gadaja i nie ma jej wcale na swiecie. Wiec tylko, ile razy ja zobaczyl, caly dzien potem albo spiewal, albo mial ochote zaspiewac te piosenke:

Wyszla dziewczyna, wyszla jedyna,

Jak rozowy kwiat,

Raczki zalamala, oczki zaplakala,

Zmienil jej sie swiat...

Raz, kiedy to ja wracajaca z kosciola spotkal na drodze z panna Marta, poplynal ze stryjem na Mogile i z przeciwnego brzegu w oknie stojaca ja obaczywszy nie mogl wytrzymac i te piosenke do niej zaspiewal. Ale pewno ona wtedy ani patrzala na niego, ani sluchala tego, co spiewal... Owszem, widziala go, piesn, ktora spiewal, slyszala i od tego wlasnie dnia zapamietala i rysy jego, i glos tak wybornie, ze potem spotkawszy go orzacego w polu poznala od razu: - Nie moze byc! - z wybuchajaca mu na twarz radoscia zawolal - to pani choc raz okiem na mnie rzucila! A ja wtenczas myslalem, ze nigdy tego szczescia nie dostapie! Pochylil sie troche, w twarz jej spojrzal i taki ruch uczynil, jakby reke jej pochwycic chcial. Ale dotknawszy tylko rekawa jej sukni ramie w dol opuscil, wyprostowal sie i z glebi piersi glosno odetchnal.

Zarazem, jak najczesciej bywalo, kiedy uczuwal sie zmieszanym lub wzruszonym, przelotne spojrzenie rzucil w gore. Justyna w tej chwili ku niemu wzrok podniosla i juz go przez kilka sekund nie spuszczala. Spostrzegla, ze gdy tak patrzal w gore, blekitne oczy jego wydawaly sie nalanymi po brzegi roztopionym srebrem. Wtem staneli. Przed stopami ich, bladozoltym pasem zielonosc trawy i mchu przerzynajac, wsrod grubej warstwy bialego, drzewnego mialu lezala na wpol obrobiona gruba kloda drzewa. - A! - stajac przed ta przeszkoda zadziwil sie Jan - w tamta strone idac kolo tej klody nie szlismy! - Nie szlismy - potwierdzila Justyna.

Rozejrzal sie dokola.

-Co mnie stalo sie? zdaje sie, ze dobrze ten bor znam; a nie tedy, kedy trzeba, pania powiodlem. Slepota jakas na mnie napadla... zeby jeszcze, bron Boze, deszcz nas nie zlapal...

Pilnie teraz patrzal na niebo, ktore nad drzewami tu i owdzie juz tylko ukazywalo male kawalki blekitu zza chmur laczacych sie w coraz wieksze i ciemniejsze plachty. U spodu boru pogasly wszystkie niedawno tak swietnie igrajace swiatla sloneczne, a po szczytach jego wiatr przelatywal krotkimi jeszcze, urywanymi szmery. Ptastwo ze zdwojona zywoscia swiegotalo i galezie napelnily sie trwozliwym fruwaniem skrzydel. Jan chwile jeszcze rozgladal sie po lesie. - Niewielka bieda! - rzekl. - Niezupelnie zla droga my poszli, tylko dluzsza. Teraz trzeba nam ciagle na prawo isc, to za kwadrans na brzeg wyjdziem, wprost naszego czolna, i przez piaski juz przechodzic nie bedziem.

Przeskoczyl klode i wyciagnal reke, aby do przebycia jej pomoc towarzyszce. Ale ona juz takze znajdowala sie po drugiej stronie i tylko suknia zaczepila o galez zgniecionego przez obalone drzewo jadlowcu. Pochylil sie, w mgnieniu oka przezroczysty zwoj muslinu uwolnil od czepiajacych sie go kolcow i blyskawicznie predko do ust go przycisnal. Justyna tego spostrzec nie mogla, tym bardziej ze wnet prostujac sie, omglonym, lecz z pozoru obojetnym wzrokiem po lesie rzucil i tonem przedmiotowo czynionej uwagi rzekl: - Piekne drzewa! Pan Korczynski dobre pieniadze moglby wziasc, gdyby ten las sprzedal, Ale ot, nie sprzedaje jakos... Po chwili mowil dalej:

-Do nas tez piekny kawalek tego lasu nalezy, to jest, nie do stryja tylko i do mnie, ale wspolnie do calej okolicy. Wszyscy maja prawo w nim rabac, a ze w tym rabaniu zaden porzadek zaprowadzony nie jest, powstaja z tego klotnie i niezgody. Las niszcza tak, ze za lat kilka sladu po nim nie ostanie, i miedzy soba za wlosy sie o niego ciagaja. Z panem Korczynskim tez z racji tego lasu ciagle wojny ida i zeby on dobry byl, toby juz dawno zamiane jaka z nami uczynil, czy tam pewne rozgraniczenie jakie, byle po sadach siebie i ludzi nie wloczyc. Jeszcze by i nam do zaprowadzenia porzadku dopomogl. Ale on i gadac z nami nie chce, chyba z przyczyny interesu jak do psow zagada, a inszym razem spotkawszy sie i nie spojrzy nawet na czlowieka, jak wilk w ziemie patrzac... Rzucil reka i usta troche wydal.

-Co tam o tym gadac! Kazdy teraz o sobie tylko mysli i siebie kocha. Pan Korczynski podobno inszym byl kiedys, a potem go cos odmienilo... nie wiadomo tylko, co takiego!... Justyna probowala bronic krewnego i opiekuna, o jego uciazliwej pracy gospodarskiej i majatkowych klopotach opowiadajac, ale przed tym sercem swiezym i nienawiscia nie zatrutym dlugo bronic go nie potrzebowala. - Pewno! pewno! - twierdzaco wstrzasajac glowa powtarzal Jan - utrapienia i aprensje zlosc w czlowieku rodza. Ja sam, pamietam, kiedy kilka lat temu Fabian mnie przesladowal, na klotnie wciaz wyzywal i pole moje jak swoje zaorywal, w taka zlosc wpadlem, ze do domu przyszedlszy garnek, co na stole stal, o ziemie cisnalem i roztluklem, siostre, mala jeszcze, zlajalem i stryjowi jezem sie postawilem. A wszystko to uczynilem nie dobrowolnie, tylko przez niescierpliwa zgryzote i aprensje. Czesto cierpiac, zdarza sie, ze nie scierpisz!... Opowiadal, ze w okolicy zyjac wiele zgryzot i krzywd przeniesc trzeba. W jednym gniezdzie nie jednaki ptak sie legnie. Szczenieta od jednej psicy urodzone niejednostajne maja przyrodzenie. Tak samo i miedzy ludzmi. Sa w okolicy ludzie dobrzy i spokojni, sa i tacy, co jak psy rozjadaja sie na sasiadow. Ale najwiecej zlych jest dlatego, ze malo majac z chciwoscia ubijaja sie o wiecej i blisko, siebie zyjac jeden drugiemu przysiaduje. - Pijactwa pomiedzy nami nie ma ani rozpusty nijakiej, ani zlodziejstwa. Chate choc na caly dzien otworem zostawic mozna, a nikt marnego wegla z pieca nie wyjmie. Za toz kazda grudke ziemi jeden drugiemu z gardla by wydarl, a za najmniejsza szkode albo ublige do czubow sie biora lub do sadow ciagna. O szkode zas i ublige latwo tam, gdzie zagony jak groch w worku zmieszane, a okno w okno patrzy... Stryj i on sam zatargow i procesow, jak tylko moga, unikaja, po prostu za wstyd je poczytujac, a takze i dlatego, ze smaku ani tez pozytku w nich nie znajduja. Hojniejsza jedna garsc z pokojem nizeli dwie z wojna. Lepiej z malego garnuszka jesc w spokojnosci niz morze wychleptac ze zgryzota. Cukru garscia nie jedza, ale niedostatku nijakiego nie cierpia. Prawda, ze za bogatych w okolicy uchodza, a to z tej racji, ze gospodarstwo do nich dwoch tylko nalezy, raczej do stryja, ale to juz wszystko jedno. Przy tym i ziemi maja sporo, morgow dwadziescia. Trzech tylko w okolicy gospodarzy tyle jej ma, ale za to wieksze u nich gromady, jak u Fabiana na przyklad: dusz siedem w domu. Inni daleko mniej maja: po dziesiec, osiem, piec morgow, a i tacy sa, ktorzy jak na przyklad Ladys i cwierci beczki na swojej ziemi nie wysiewaja.

Co dziwnego, ze w cudze laza? Pusty zoladek mruczy. I u nich kiedys bieda byla, kiedy stryj byl chory, a on jeszcze maly i nie bardzo do czego zdatny. Teraz zas to juz nie tylko ze dobrze sobie zyja, ale i Antolka dostanie posag, jak za maz wychodzic bedzie, nieduzy, piecset rubli, ale Michalowi, ktory i bez tego by ja wzial, wielka tym pomoc przyniesie, a zawsze pozniej wiekszej poszany i od meza, i od jego familii doswiadczy, jezeli sie choc mala rzecza do spolnego dobra przyczyni. Dziewczyna tez zasluzyla na to, bo pracowita i choc taka mloda, ze wszystkiego korzysc ciagnac umie: z krow, z ptastwa, z przedziwa, z tkania.

Krow maja cztery, owiec dwadziescia; wiecej miec by potrzeba, ale z wypasem i laka bieda. Dwie ciezkie biedy okolica przenosi, jedna, ze lak i wypasow za malo ma, a druga, ze woda nadmiar krwawa. Zreszta, praca okolo gospodarstwa nie Bog wie jaka; czlowiek sie nia nadwerezyc nie moze. Bywaja czasy horowania i czasy odpoczywania - w zimie na przyklad. Robota i wtedy jest, ale nie ciagla; wieczorami to juz chyba tak kto okolo stolarstwa majstruje, inni siecie na ryby wiaza, jest jeden, co obuwie szyje; zreszta, zbieraja sie po takich domach, gdzie swietlice najwieksze, graja na harmonikach i skrzypcach, spiewaja, czasem tancza, czasem czytaja. Czytaliby wiecej i czesciej, ale te ksiazki, co u stryja sa, dawno poprzeczytywane, a insze... Tu przerwal mowienie i niespokojnie obejrzal sie za siebie. Z glebi boru lecial i kula w powietrzu toczyc sie zdawal szum do gluchego turkotu podobny. Wierzcholki sosen zakolysaly sie i galezmi jak wachlarzami poruszyly; na dno lasu niby welon z ciemnej krepy spadl zmrok szarawy, wszedzie jednostajny i gdzieniegdzie smugami krwistych swiatel blyskajacy. Ptastwo znieruchomialo, ucichlo, z rzadka tylko odzywajac sie urywanym cwierkaniem; miarowe pukanie dzieciolow i zoln ustalo; w krzakach i pod paprociami slychac bylo pospieszny szelest owadow; wiewiorka wbiegajaca na wysoka sosne zatrzymala sie w polowie drogi i, na seku zawieszona, z odwrocona glowa, czarne, zleknione oczy w pociemniala ziemie utkwila. Nad kolyszacymi sie czolami i powiewajacymi galezmi drzew niebo uslalo sie puszysta, wzdeta szaroscia; wrony pod nim chmura przelecialy, przerazliwie zakrakaly i skryly sie wsrod ruchomych szczytow nagle milknac przed toczacym sie w glebiach boru szumem i turkotem. Jan niespokojnie na Justyne spojrzal. - Burza nadlatuje. Czy pani nie leka sie? - zapytal.

Odpowiedziala, ze trwogi najmniejszej nie czuje, i ciekawie rozgladala sie w szczegolach ponurego w tej chwili obrazu przyrody. Jednak wywieral on znac na nia wrazenie mimowolnej obawy czy przygnebienia, bo zbladla troche i pod muslinowa suknia lekki dreszcz przebiegl jej cialo. Jan rozpaczliwym gestem reke do glowy poniosl: - Glupiec czy wariat ze mnie! - zawolal - zeby w lesie zbladzic i pania na trwoge albo i na przeziebienie narazic... Wnet jednak poskromil wzruszenie swe i zimna krew odzyskal. - W lesie pozostac na zaden sposob nie mozna, bo zaraz wicher galezie z drzew stracac zacznie, a niejedne ciensze, to i z korzeniami z ziemi wyrzuci. Lepiej juz plynac. Z woda czolno strzala poleci... minut dziesiec, i pod okolica staniem. Ulewy moze i nie bedzie albo bardzo krotka, bo chmury ptakami leca, a chocby i byla, lepiej dostac na glowe wiadro wody niz sosne.

Chodzmy predko! Ostatnie dwa wyrazy naglaco wymowil i wziawszy reke Justyny w swoja ku brzegowi lasu biec prawie zaczal. W pare minut staneli na waskim, kamienistym wybrzezu, za ktorym rzeka, tak jak niebo ciemna, gwaltownym wiatrem gnana, toczyla fale wzdete, w regularne fugi wyrzezbione, biale plamy piany wyrzucajace. Jan skoczyl do czolna, silnym pchnieciem z piasku na wode je zsunal i wioslem u brzegu zatrzymujac do Justyny zawolal: - Prosze!

Zawahala sie. Spojrzala na wzburzony szlak rzeki, na male czolno, ktore pod silnie przyciskajacym je wioslem woda rwala i targala; pobladla wiecej jeszcze i nie wiedziala, co poczac. Brwi Jana sciagnely sie nad oczami, z ktorych strzelil blysk zniecierpliwienia. - Tu czasu do medytacji nie ma. Prosze do czolna siadac! - wymowil, a glos jego w szumie i huku wiatru brzmial stanowczo, prawie rozkazujaco. Wahanie Justyny zniknelo bez sladu; podbiegla do czolna wskoczyla w nie i na dnie jego usiadla. On szybkim ruchem zgarnal jej pod glowe wyscielajace czolno galezie topoli i szybko, ale lagodniej juz przemowil - Prosze nie lekac sie. W rozne ja pory i nie w takie burze, jak ta; po Niemnie jezdzilem, a plywac umiem prawie jak ryba... Widac bylo po niej, ze lekac sie przestala. Z sily jego wlala sie w nia ufnosc. Ale w tej chwili huk i turkot wichru zlecial juz na brzeg boru, rozlegl sie suchy trzask lamiacych sie galezi i zaskrzypialy rozkolysane sosny, a przestrzen, od sklonu do sklonu widnokregu, od ciemnego nieba do ciemnej wody, stanela jedna gesta i z kazda sekunda przybierajaca deszczowa mgla. Justyna znowu od glowy do stop zadrzala. - Niewzwyczajona - szepnal Jan - jak dzieciatko!

Blyskawicznym ruchem zdjawszy siermiezke swa rzucil ja na towarzyszke, ktora okryla ona od szyi do stop, a sam u dzioba czolna stojac wioslem o wode uderzyl. Wicher szalal, ciemne chmury pod niebem biala plachta zaciagnietym ptakami lecialy, z rzadka rozsiane grusze i wierzby wsciekle miotaly sie nad wysokim, zoltym brzegiem. Z drugiej strony stal bor kipiacy w glebi, lecz na zewnatrz nieruchomy jak kamienna sciana, a po ciemnym, wzdetym, bialymi plamami usianym szlaku rzeki czolno strzala mknelo, wciaz ukosnie, ukosnie po falach puszczone, boki im umykajac, a dziobem je porac. Nie bylo samotnym; przed nim, w ten sam jak ono sposob, mknelo drugie, trzecie, czwarte; rybacy to uciekali do domow przed gwaltownym wybuchem przyrody, a na spotkanie tych niby lotnych, czarnych ptakow ciezko z przeciwnej strony sunely, do wodnych potworow podobne, rudlami jak olbrzymimi pletwami o wode uderzajace, ciezkie, splakana zoltoscia wsrod powszechnej szarosci smutne plyty. W niespelna kwadrans, jak to przepowiadal Jan, ukazaly sie nad wysoka gora domy i drzewa okolicy. Rybackie czolna staly juz na piasku wybrzeza; w przerzedzajacej sie mgle deszczowej widac bylo rybakow spokojnym krokiem wchodzacych na gore; za jednym z nich, najbarczystszym i na burze najobojetniejszym, ciagnal sie ze spuszczonym ku ziemi pyskiem i ogonem czarny, zmokly pies. Kiedy Justyna stanela na wybrzezu, gwaltowny krzyk, ktory wydala z siebie przyroda, uciszyl sie, a placz jej ustal. Wichrem przygnane chmury wicher przeniosl i pedzil coraz dalej po jednej polowie sklepienia, ktorego druga polowa oblekla sie nagle promiennym blekitem i zajasniala tarcza sloneczna, czysta, wielka, zawieszona nad zalegajacym zachodni sklon nieba pasem roztopionego zlota. Pas ten odbil sie w rzece, ktora poplynela szafirem i zlotem, a nad nia z sunacych wciaz powoli, rozjasnionych plytow podniosly sie krete, zlote sznury dymu.

Zielona gora z okrywajacym ja rysunkiem sciezek stanela cala w krysztalowych kroplach drgajacych i swiecacych na kazdym zdzble trawy i na kazdym lisciu chwastow. U szczytu jej wybuchnal swiegot ptastwa i z dolu dostrzec mozna bylo w napelnionych swiatlem galeziach drzew, ktore u gory rosly, tanczace z radosci wroble, szczygly i makolagwy. Wiatr slabl, opadal, cicho jeszcze i z lekka dmac w jedna strone; chmury klebiaca sie i mieszajac naprzeciw slonca zwijaly sie w wal polkolisty i srebrem oblany.

Po jednej z kretych sciezek Justyna wstapila na gore i u polowy jej pod rozlozysta topola stanela. Jan piasek sciagnal i kilku skokami przy niej sie znalazl. Niespokojnym wydawal sie i zaklopotanym; cienia usmiechu na twarzy jego nie bylo. W przemoczonej koszuli, ze zmoknieta siermiega na ramieniu, szybko oddychajac, od razu kilka pytan rzucil: - Przestraszyla sie bardzo? Zmokla? Moze przeziebila sie. Zdrowiu moze zaszkodzi? Ale dosc bylo jednego na nia spojrzenia, aby zrozumiec; ze nie dreczaca wcale, lecz moze rozkoszna chwile przebyla. Odkad usiadlszy w czolnie w oczach jego blask odwagi a w ramieniu wznoszacym sie do walki sile i zrecznosc ujrzala, wszelka trwoga w niej znikla, a natomiast przenikala ja do glebi slodycz zaufania. Ufala mu. Gdy stojac u steru czolna, z brwia sciagnieta, z cala dusza w oczach skupiona, ku wodzie nieco pochylony, wioslem odpedzal zywiol napastniczy i na wodnym bezdrozu niezawodne torowal drogi, wydawal sie jej sama smialoscia i sila; uczula sie takze smiala, silna; dumna nim i tym, ze zaufac mu potrafila. Oprocz tego wydawal sie on jej i sama dobrocia. Pod gesta mgla deszczowa z trudnoscia powieki podnoszac widziala jednak kilka szybkich, zmartwionych, troskliwych spojrzen, jakie na nia rzucil, i razem z ufnoscia wdziecznosc nieskonczona dla tego serca, ktore tak prosto i szczerze slalo sie pod jej stopy, upoila jej serce. Upojona i szczesliwa stala pod topola upewniajac go, ze nie przelekla sie, nie zmokla, nie przeziebila i tego tylko zaluje, ze wycieczka ich dluzej nie trwala. - To i chwala Bogu! - zawolal.

Widzac ja zdrowa i wesola uspokoil sie zupelnie. widzial tez, ze nie przemokla wcale. Siermiega jego byla tak gruba i choc na nim wydawala sie krotka, ja tak dobrze oslonila, ze deszcz suknie jej tylko przejal wilgocia. W zamian, mokre wlosy zdwojonym ciezarem na kark jej spadaly. Wstrzasnela glowa; luzny i w czasie burzy wiecej jeszcze rozluzniony wezel rozwinal sie i czarna, wilgotna fala okryl jej plecy. Moze sama nie czula tego, ze byla w tej chwili zalotna. Ale on do tych opadlych, falistych zwojow przylgnal rozgorzalymi oczami i o krok za nia cofniety, reke ku nim wyciagnal, cofnal ja, wyciagnal znowu i lekliwie dotknal ich miekkiej, blyszczacej gestwiny. - Ze tez to Pan Bog takie cudnosci stwarza!

Szept ten razem z jego goracym oddechem ucho jej musnal, na wlosach uczula dotkniecie jego reki; w tyl nieco glowe odgiela i nieruchoma stala, z twarza rozowa a wzrokiem utkwionym w szeroki pas zloty, ktory pod tarcza slonca zdawal sie na osciez roztwierac blekitne niebo. Wtem na tym tle zlotym zamajaczyly biale, skrzydlate plamy lecace nad rzeka, to nizej, to wyzej, ku zielonej gorze. Byly to ptaki dziwne i piekne, duze, niepokalanie biale, szerokoskrzydle, z dziobami i nogami ognistej barwy, Ze dwadziescia ich bylo; wygladaly jak napowietrzne lilie o ognistych lodygach i strzalach. Od stop zielonej gory wzbily sie wysoko i ciezkie, milczace, powaznym, lekko szumiacym lotem poplynely dalej, dalej, znad wody splaszajac malutkie wobec nich i trwozliwie przed nimi uciekajace rybitwy. Justyne ciekawosc o pare krokow naprzod rzucila. Wydala okrzyk zdziwienia; pierwszy raz w zyciu ptaki te widziala. - To sa morskie wrony - zmaconym glosem wytlumaczyl Jan - czasowe u nas ptaki i rzadkie. Nie kazdego roku przelatuja one tedy; podczas i kilka lat ich nie widac, potem pokaza sie znowu, przeleca i poleca Bog wie dokad!

Z zaduma za snieznymi ptakami okiem powiodl.

-Ciekawosc podczas czlowieka ogarnia dowiedziec sie czego o tych stronach dalekich, do ktorych ptaki lataja... Zeby Choc w ksiazce albo w rozpowiadaniu jakim zobaczyc te morza, te kraje, te cudnosci i dziwy.., - Razem o nich czytywac bedziemy. Czy dobrze?

Wszystkie promienie slonca w zrenicach mu zaswiecily. - Zeby to kiedy nastapilo! Zeby to doprawdy...

Wiatr powial; topol zaszumiala i strzasnela na nich krotka ulewe kropel. Rozesmieli sie oboje glosno, jak dzieci. - Chodzmy do chaty! - zawolal Jan.

-Chodzmy! - ochotnie powtorzyla Justyna.

Szereg lip na podworku Anzelma i Jana stojacych raz jeszcze osypal ich chlodna rosa, zanim staneli przed otwartym oknem przeciwka, czyli izdebki, ktora Anzelm cela swoja nazywal.

Pod otwartym oknem, na podlugowatym, prostym stole, na kilku ksiazkach w zniszczonej oprawie stala lampka z wysokim kominkiem; przy glinianym dzbanku i szklance z zielonawego szkla lezal wsrod grubych okruch nie dojedzony kawal razowego chleba. - Juz kiedy okno otworzyl i chleb jadl, to predko i odzyje - szepnal Jan. W glebi izdebki, pod sciana okryta cienkim i chropowatym pokladem wapna, na tapczanie zaslanym kraciasta, domowego wyrobu koldra Anzelm w kapcie i butach na wznak lezal, z jednym ramieniem bezwladnie wzdluz ciala spoczywajacym, a drugim na glowe zarzuconym. Szeroki rekaw kapoty zakrywal calkiem gorna czesc jego twarzy i widac bylo spod niego tylko bladorozowe, siwiejacym wasem ocienione usta. Uklad tych ust byl tak surowy, jakby wnet otworzyc sie one mialy dla wydania slow gromiacych albo gniewnego czy rozpacznego okrzyku. W gorze nad lezacym w martwej nieruchomosci czlowiekiem blado blyskaly ramy swietego obrazu i szaro majaczyly wizerunki rycerzy cierniowa koronka zwienczone. - Zeby teraz z fuzji mu nad glowa wystrzelic, ani poruszy sie, ani przemowi, i zadne proszenie albo krzyczenie nic nie pomoze. Sam przez sie potem dzwignie sie i odzyje... Odeszli. Z malego ganku gzymsem w grube floresy wyrzezbionym otoczonego widac bylo ciemnawa sionke, w ktorej staly zarna i przez drzwi otwarte w kuchni czysto wymiecionej dwie naprzeciw siebie u bialego sosnowego stolu siedzace na stolkach dziewczyny. W niedzielnych sukniach bijacych w oczy morderowa i granatowa barwa, w obcislych stanikach i kolorowych kokardach u szyi, lokciami o stol oparte, glowy owiniete gladko uplecionymi warkoczami pochylaly one ku sobie szepczac o czyms z ozywieniem i bez ustanku. Pomiedzy nimi lezal na stole zaledwie rozpoczety bochen chleba i stal gliniany, czarny garnek, z ktorego one drewnianymi lyzkami czerpaly gesty, bialy chlodnik, z mleka, octu i posiekanej bocwiny zlozony.

Ujrzawszy wchodzaca Justyne powoli wstaly, do progu podeszly, a gdy im ona reke na powitanie podala, Antolka dotknela jej niesmialo i z krotkim dygiem, Elzusia zas scisnela ja tak silnie, ze az calym ramieniem zatrzesla, i wnet zagadala. - Panienka znowu do nas przyszla! Bardzo slusznie, nam bardzo jest milo panienke widziec. Usmiech, z ktorym to mowila, przyjacielskim byl i wesolym, ale oczy jej, tak jak u Fabiana, male i blyszczace, zdawaly sie ze zlosliwa troche ciekawoscia przeswidrowywac twarz przybylej i zlosliwie tez zerknely za znikajacym w drzwiach swietlicy Janem. - Prosze usiesc! - przemowila mlodsza z dziewczat. - Czy Justynka nie bardzo zmokla w deszcz z Mogily wracajac. - Oho! - zadziwila sie Elzusia. - Wieksza poufalosc niz znajomosc po imieniu panienke nazywac... Antolka zawstydzila sie i twarz ku scianie zwrocila.

-Kiedyz prosila... - szepnela.

Justyna cienka jej kibic ramieniem otoczyla i w zarumieniony policzek pocalowala. - Suknia mi tylko zmokla, ale chetnie ogrzalabym sie przy ogniu... - To ja zaraz rozpale!

Skoczyla i kilka polan z sionki przyniosla.

-Poczekaj - zawolala Justyna i z lekka ja usunawszy sama przed piecem na podlodze przysiadla i ogien rozniecac zaczela: - Oj, oj! nie potrafi! - na cale gardlo zasmiala sie Elzusia. - Potrafie. Nie swieci garnki lepia! - odpowiedziala Justyna. - Bardzo slusznie, tylko ze panienka nie do tego stworzona! - Ot, widzicie, ze juz sie pali...

Kawal brzozowej kory plonal istotnie w piecu i jezykami ognia suche polanka obejmowal. Popielaty krolik spod pieca wyjrzal.

Justyna wziela go w rece i ulaskawione, lagodne stworzenie wnet do piersi jej przylgnelo. Za tym pierwszym ukazal sie drugi, trzeci, czwarty i wszystkie zwinawszy sie w jeden jedwabisty, pstrokaty klebek czarnymi oczami w czerwonych oprawach na nia patrzaly. - A my o panience tylko co mowilysmy. O wilku mowa, a wilk tu. Bardzo slusznie! - Ona do Justynki ma wielka prosbe - kruczkiem drzewo w piecu poprawiajac usmiechnela sie Antolka.

Elzusia lokciem ja tracila i dlonia usta zamknac chciala. Ale Antolka chichocac i glowe odwracajac reke jej odepchnela. - Ona Justynke chce na wesele swoje prosic. Mowi, ze wesele wiekszy dla niej walor bedzie mialo, jezeli Justynka i mlody pan Korczynski na nim beda. I w oczach ludzkich to jej wielka promocje zrobi, Mlodego pana Korczynskiego sam Fabian zaprosi, choc dlugo ani sluchac o tym nie chcial, ale on ambicjant, wiec sam nie zartem zada panow w chacie swojej przyjmowac. Wesele to odbyc sie mialo w pare tygodni po zniwach, okolo Matki Boskiej Zielnej. Fabian przed tygodniem na ogledziny domu i gospodarstwa konkurenta jezdzil i wszystko dobrze znalazl; niezupelnie dobrze, bo w chacie gromada spora, matka, dwoch braci, siostra, ale za to ziemi u nich morgow z pietnascie, inwentarz piekny, bo az dwadziescia sztuk bydla, i familia bardzo porzadna: matka Giecoldowna z domu, jeden z braci ekonomem u panow roznych sluzyl, a teraz zeni sie z Zaniewszczanka, az tysiac rubli posagu bierze i zaraz folwark jaki w dzierzawe wezmie. - A pan mlody? - zapytala Justyna.

Dziewczeta znow zachichotaly.

-Taki mlodzienki... - szepnela Elzusia i rozrzewnienie napelnilo jej male, blyszczace oczki. - Moze wiecej nie ma jak dwadziescia jeden rok, i w soldaty nie pojdzie, bo dwoch starszych braci juz w wojsku odsluzylo - rozgadala sie Antolka. - Ladnienki sobie, tylko ze bardzo malenki... - A ty by chciala, zeby na swiecie same takie Herody byli, jak twoj Michal! - ujela sie Elzusia. - Niech bedzie sobie malenki, ale milusienki... Znowu rozrzewnila sie, az lzy jej w oczach stanely, lecz zaraz potem opowiadac zaczela, ze ociec jej szescset rubli posagu przyrzeka, ale od razu dac nie moze, bo pieniedzy nie ma. Wiec polowe da gotowka, a na druga polowe weksle wyda. Juz to z familia narzeczonego umowione. - Ale wesele to juz huczne sprawi, taki ambicjant! - wykrzyknela Antolka. I wyprawe sliczna dostanie. Poscieli i bielizny caly kufer zlozyla dla niej matka, a ojciec, jak do miasta jezdzil, przywiozl jej kaszmiru na suknie, prawdziwego czarnego kaszmiru, a to juz jest najpiekniejsza suknia, jaka na swiecie byc moze. I druga jeszcze miec bedzie, morderowego koloru, ale tansza... O strojach mowic zaczely. Justyna dopytywala sie o cene sukien, ktore na sobie mialy, kto je szyl, czy w swieta je tylko nosza albo czasem i na codzien? Teraz juz obie rozgadaly sie jak czeczotki. Suknie im krawiec szyje, Zydek w miasteczku; maja takich po jednej, po dwie najwiecej, i nosza je tylko w swieta. Na codzien nie uzywaja inszych jak te, ktore utkaja same, a ktora wiecej i ladniej utka, tej slawa i honor. Zadna dziewczyna w okolicy tyle strojow nie ma, co Domuntowna.

Bransolety nawet ma, zlotne kolczyki i pierscionki, bo i bogata jest sukcesorka calego dziadowskiego gospodarstwa bedac, i Jankowi nadmiar przypodobac sie pragnie. Ale Janek wcale na jej suknie z ogonami i zlotne ozdoby nie patrzy; nawet mniej upodobania w niej znajduje, odkad nimi popisywac sie zaczela.

Raz, jak na hurbie (tak sie u nich zebranie z tancami nazywa) w broszce i kolczykach przyszla, a zlotnymi bransoletami tanczac dzwonila, cyganskim koniem ja nazwal. Dla tej przyczyny tak ja nazwal, ze Cyganie zawsze swojego konia we wszelakie blyskotki i dzwonki ubieraja. Przy tym opowiadaniu az zanosily sie obie od smiechu. Justyna smiala sie takze. Kiedy Jan zdjawszy z siebie przemokla odziez w kurcie z domowego sukna i z wywinietym na nia kolnierzem bialej i cienkiej koszuli wszedl do kuchenki, gwarno w niej bylo i wesolo. Antolka przed chwila do bokowki byla wbiegla i wyniosla z niej tak wielki pek tkanin, ze az uginala sie pod jego ciezarem. Rzucila go na stol i teraz wszystkie trzy ogladaly te wyroby jej rak: suknie, dywany, koldry mieniace sie najroznorodniejszymi barwami i wzorami, pasiaste, kraciaste, nakrapiane, z czystej i z lnem pomieszanej welny. Jan siostre o matke zapytal. Powiedziala mu, ze do Starzyn poszla, do meza, a jutro raniutko powroci jeszcze na dni kilka, aby im zac pomagac.

W Starzynach grunta niskie, wiec zniwa pozniejsze, dlatego moze ona przy zniwach dzieciom pomagac, a potem do swoich w pore doskoczyc. Dwie mile ujdzie dzis w jedna strone, a dwie jutro z powrotem i z sierpem na polu stanie, jakby nie piecdziesiat, ale dwadziescia lat miala. - Chwala Bogu za taka starosc - zauwazyl Jan a z tej racji jest ona taka, ze matka zawsze wesola byla i zadnych aprensji do serca nie dopuszczala. Ale nie kazdy z takim charakterem urodzic sie moze... Drzwiczki od przeciwka, w kacie kuchni umieszczone a tak waskie, ze prawie ich widac nie bylo, otworzyly sie po cichu i ozwal sie zza nich glos Anzelma: - Czy mi sie tylko tak wydalo, czy doprawdy glos panny Justyny uslyszalem? Justyna zywo ku drzwiczkom podbiegla.

-Przez prog nie witam! przez prog nie witam! bo niezgoda jaka moglaby z tego pomiedzy nami wyniknac... a ja sobie niezgody z pania nie zycze... nie zycze! - z rzadka u niego zywoscia i zartobliwoscia zawolal gospodarz domu i w kapocie, zza ktorej grubego kolnierza widac bylo koszule u szyi tasiemka zwiazana, wysoki prog przestapil. Justyna w obie dlonie reke jego wziela i chwile milczac na niego patrzala. Wiec byl to ten sam czlowiek, ktoremu na piaszczystym pagorku Marta niegdys swiecony medalik u szyi zawiesila i ktory potem, z twarza uczerniona, z potokami wody sciekajacymi z wlosow i odziezy... Pierwszy raz zobaczyla go bez czapki. Czolo mial biala i cienka skora powleczone, wysokie, z mnostwem zmarszczek, ktore snopem lezaly pomiedzy brwiami i stamtad cienkimi nicmi rozchodzily sie po calym czole az do przerzedzonych, siwiejacych wlosow. Antolka podbiegla i w reke go pocalowala.

-Jeszcze dzis pierwszy raz stryjka widze! Dopilnowal tej minuty, kiedy po wode poszlam, i wtedy do kuchni przyszedl, aby sobie kawalek chleba ukroic. Przychodze do domu, chleb na stole, a drzwi od przeciwka znow zaszczepione... Wszystko zas dlatego, zeby nie widziec sie z nikim... - Taka juz mnie czasem oblega zgryzliwosc, ze i najmilszy staje sie niemilym - odpowiedzial Anzelm i mocniej niz zwykle sciskajac reke Justyny, uwaznie, prawie badawczo na nia patrzal. - Zela podobno wczoraj na naszym polku? Dzis na Mogile z Jankiem jezdzila? a? - uwaznego tego wzroku z niej nie spuszczajac przemowil. - Nowiny, prawdziwe no... no... no... winy! - jakajac sie dodal jeszcze, i usmiech przyjazny, prawie radosny otworzyl mu usta i rozszedl sie po calej twarzy, az na wysokie czolo, ktorego zmarszczki wyciagnely sie jak ukosne promienie. - Prosze, do swietlicy prosze! Kto widzial goscia w kuchni przyjmowac? Chata nasza niska, ale nie ciasna, nie ciasna! Jedna reka poly kapoty u piersi przytrzymujac, druga na drzwi ukazywal i pare razy jeszcze powtorzyl: - Prosze! prosze do swietlicy!

W kuchni znajdowalo sie troje drzwi, z ktorych jedne, zwyklych rozmiarow, otwieraly sie do sieni, a dwoje innych, waziutkich i niskich prowadzilo do przeciwka i do bokowki. Justyna zawahala sie, niepewna, w ktora strone isc jej wypada; stary to spostrzegl, ramie jej podal i przez sien do swietlicy prowadzil.

Niegdys, niegdys widywal w korczynskim dworze w ten sposob prowadzace sie pary i sam od obiadow, od wieczerzy wstajac podawal ramie wysokiej, czarnookiej, wesolej pannie. Swietlica byla izba niska, lecz bardzo obszerna, bo wiecej niz polowe calego domku zajmujaca, z trzema sporymi oknami, z ktorych dwa byly otwarte, ze scianami gladko otynkowanymi, z podloga ulozona z prostych, sosnowych, lecz gladko wyheblowanych i czystych az do bialosci desek. U niskiego sufitu grube, wapnem pobielone belki krzyzujac sie z cienkimi deskami tworzyly szeregi ciemnych prozni; cala prawie dlugosc jednej ze scian zajmowal piec, do sufitu wysoki, z bialych kafel zbudowany, a u dolu majacy rzad malych sklepien, z ktorych w zimowe wieczory rozlegac sie musialy na cala izbe cwierkania swierszczy. W kacie samotna, rozlozysta, ogromna, sto lat moze majaca stala kanapa z olchowego drzewa, na czerwono pomalowana i kraciasta, domowego wyrobu tkanina obita; naprzeciw znajdowalo sie lozko z sosnowych, bialych desek zbite, i dostatnia posciela wysoko uslane, a miedzy oknami komode olchowa i na czerwono pomalowana zdobila szkatulka z czeczotkowego drzewa z ukosnie stojacym lusterkiem, maly, czarny krucyfiks wiankiem z zoltego rozchodniku okrecony i mala lampa z grzybiastym szklanym kloszem. Zreszta, pod scianami staly wysokie, zielone albo w kwiaty malowane skrzynie o bombiastych, zelazem okutych wierzchach; zydle z bialych desek, przed nimi olchowe, czerwone stoly, a u stolow kilka krzesel domowej widac roboty, niedawno sporzadzonych, bo nie pomalowanych, z drewnianymi siedzeniami i tylnymi poreczami, z gietkiej moze grabiny czy klonu w wysokie luki powyginanymi. Przez drzwi za olbrzymim piecem otwarte ukazywala sie bokowka, mala, podlugowata izdebka, z jednym znowu, wysoko uslanym lozkiem. Antolka sypiac tam musiala, bo wsrod mnostwa swietych obrazkow, ktore nad lozkiem sciane okrywaly, najwiekszymi rozmiarami i najjaskrawszymi barwami jasnial obraz jej patrona, w wianki na Boze Cialo poswiecone, w palmy wielkanocne, w peki suchych niesmiertelnikow i swiezych nagietek ubrany. Przez otwarte okna zapachy kwiatow i ziol wnikajac z ogrodu napelnialy po brzegi cala swietlice, a wtlaczajace sie przez nie galezie starej gruszy ocienialy ja zielona, ruchoma firanka. Anzelm do jednego ze stolow Justyne przyprowadzil.

-Na krzesle siesc prosze... wygodniej bedzie niz na lawie... prosze na krzesle usiesc... I z zywoscia ruchow, ktorej by nikt po nim spodziewac sie nie mogl, zgrabnie, dwornie, krzeslo dla niej niosl ku stolowi. Elzusia, ktora za calym towarzystwem wysoki prog swietlicy jak pulchna kluska przeskoczyla, smiechem teraz na gospodarza domu patrzac parsknela. - Juz chyba skonczenie swiata nastapi, kiedy pan Anzelm tak sie rozruszal! - zawolala. - Takim alegantem ukazuje sie, jakby nigdy tetrykiem nie byl! - Ot, i z glupia odezwala sie! - zartobliwie odparl Anzelm - bo gdyby madra byla, toby wiedziala, ze kto niedzwiedzia przemoze, za nos go wodzic moze. Widac, ze mnie panna Justyna tak przemogla. Potem sam n" zydlu siadajac do Antolki zawolal, aby goscia wieczerza poczestowala. - Sam tez - dodal - od wczorajszego wieczora tylko kawalek chleba przelknalem, a i Jankowi po tej kapieli, ktora na Niemnie dzis wzial, glodno byc musi. Wczoraj jeszcze dowiedzial sie od synowca, ze na Mogile z Justyna on poplynie, a teraz dwojga mlodych zapytywal, jak w czasie burzy wydobyli sie z klopotu, czy bardzo zmokli, ile czasu w borze spedzili. Opowiedzial, ze kilka razy spotkal sie na Mogile z pania Andrzejowa, ktora to miejsce odwiedza czasem, ale bardzo rzadko i niby przypadkiem. Wielka pania jest i wszystkie oczy na siebie ma zwrocone, to i trudniej jej takich wypraw dokonywac jak na przyklad jemu, ktory przez nikogo nie postrzegany moze sobie czesto pomodlic sie i podumac tam, gdzie brat jego wiecznym snem odpoczywa. Dwoch ich tylko bylo i siostra, ktora do zaniewickiej okolicy za maz poszla, skad tez i matka ich pochodzila; a Jana matka znow Siemaszczanka z Siemaszek, tak jej zas wypadlo, ze az w czterech okolicach zycie swoje pedzila: najpierw w ojczystej, czyli w Siemaszkach, potem w Bohatyrowiczach, gdy za Jerzego wyszla, potem za drugim mezem w Jasmontach, a na ostatku, za trzecim, w Starzynach. - Nie wiadomo, czy to juz ostatni maz i ostatnie jej osiedlenie - zartobliwie znowu zauwazyl. - Bo mnie sie zdaje, ze gdyby dzis owdowiala, toby za rok poniosla sie jeszcze za czwartego! Justyna zapytywala go o rozleglosc i ludnosc okolic, ktorych nazwy wymienil. Odpowiadal jej chetnie i obszernie; o szczegoly, ktorych nie wiedzial, bo przez wiele lat nigdzie nie jezdzil, do Jana sie odzywajac. - Wszystkich ich pani po troszku na weselu Elzusi zobaczy - rzekl Jan - bo Fabian pelno ma wszedzie krewnych i znajomych, a zechce pewno, aby o weselu jego corki caly swiat gadal. Tymczasem Antolka i Elzusia stol szmata plotna starly i w przeciagu pol godziny zastawily go wszystkim zapewne, na co w, tej chwili zdobyc sie mogla chata Anzelma i Jana. Dokola wielkiego bochna chleba zjawila sie misa kwasnego mleka w polowie z rozowa smietana zmieszanego, potem druga z polozonym na niej plastrem miodu tylko co znac razem z drewniana ramka z ula wyjetego, dwa sery, z ktorych jeden przywiedly a drugi swiezy, zolte maslo na spodku, na. koniec, przez zaczerwieniona od ognia Elzusie przyniesiona patelnia z dymiaca jajecznica. - Juz jak ja jajecznice zrobie - zawolala wesola dziewczyna - to, bardzo slusznie! sam ociec czasem pochwali, choc jemu dogodzic tak prawie trudno, jak przez ten dom przeskoczyc... - Ja mysle, ze Elzusia kiedykolwiek i przez dom przeskoczyc potrafi, taki z Elzusi kozak - zazartowal Jan, ale na miod spojrzawszy brwi sciagnal. - A kto do ula chodzil? - z gniewem zapytal.

-A ktoz by jak nie Antolka? Tylkoz siestra i mogla tak smiele postapic - odsarknela corka Fabiana. - A raz na zawsze tego jej wzbronilem! - zawolal Jan i po brzegi wlosow zarumieniony reka w stol uderzyl. - Nieswiadomy wszystko zepsuc moze, a ona kiedy nie uczyla sie, jak z pszczolami postepowac, to niech nosa w nie swoje nie tyka! Wstawal juz, aby do siostry z wymowkami isc, ale z bokowki, cicha i zalekniona, wysunela sie dziewczyna, z ustami skrzywionymi i reka policzek przyciskajac. - A co? ukasila? - zawolal Jan. - Zeby ja cholera... - ze lzami krecacymi sie w oczach jeknela Antolka. Jan troche jeszcze nasepiony nic juz siostrze nie powiedzial, a Anzelm zazartowal znowu: - Nie dbaj, ze pszczola kasa, byles miodu dostal!

Co tam, ze troszke boli, nim za maz wyjdziesz - przestanie!

Kiedy chleb w rekach podniosl i kroic go zaczal, na spodzie bochna ukazaly sie wyrazne odbicia suchych lipowych lisci, ktorymi gospodynie wkladane do pieca pieczywo od zetkniecia sie z glina i popiolem zabezpieczaja. Na zydlu i krzeslach wszyscy dokola podlugowate go stolu zasiedli nabierajac sobie na gliniane talerze jajecznicy i kwasnego mleka. Przez pare minut nikt nic nie mowil. Anzelm, Jan i dwie mlode dziewczyny jedli w sposob dosc szczegolny. Z grubo pokrajanych porcji chleba male kaski odlamywali i dwoma palcami do ust je niesli. Drewniane lyzki trzymali w palcach zgrabnie, delikatnie i zawarta w nich zywnosc powoli w usta wkladali, powoli tez i cicho ja przezuwajac, po czym lyzki na stolach kladli i po kilku sekundach dopiero lub po minucie znowu je delikatnie ujmowali i powoli do ust niesli. W tym szczegolnym, przesadnie powolnym i delikatnym sposobie jedzenia widac bylo od dziecinstwa nabierana albo i z krwia dziedziczona obawe przed okazaniem grubianstwa i zarlocznosci.

Anzelm przemowil pierwszy. Spojrzal na Justyne i jakby sobie cos nagle przypominajac zapytal: - A moze by pani herbaty wypila? My ja rzadko kiedy pijemy, ale zaraz mozna zrobic... W bokowce, na olchowej czerwonej szafie stal niewielki blaszany samowar i Antolka juz sie z krzesla zrywala, aby biec go nastawiac. Ale wlasnie w chwili, w ktorej Anzelm pytanie swoje uczynil, Jan lyzke na stole zlozywszy rece na kolana opuscil i z usmiechem glebokiego zadowolenia patrzal na Justyne, ktora w porcji ciemnego chleba zlotawym miodem posmarowanego ze smakiem zeby zatapiajac takze na niego patrzala. Oboje mieli usmiechy w oczach i pytanie Anzelma uslyszeli dopiero wtedy, gdy je powtorzyl. - Zdaje sie - powoli zauwazyl Jan - ze apetytu po spacerze nie brakuje i moze obejdzie sie bez herbaty... - Obejdzie sie z pewnoscia! - zasmiala sie Justyna.

-A ja teraz juz na siestre i nie gniewam sie, ze sama do ula po miod poszla! Zasmial sie tak, jak smieja sie szczesliwi, bez widocznej przyczyny, glosno, serdecznie, z glowa w tyl odrzucona, i bez widocznej takze przyczyny siedzaca obok Antolke po wlosach pogladzil. Po czym lyzke ze stolu delikatnie ujal i mleka nia zaczerpnawszy powoli do ust poniosl. Reke mial duza, w skore ciemna i gruba obleczona, bardzo czysta, o szerokiej dloni i dlugich, cienkich palcach. Dnia tego przeciez Anzelm byl niepospolicie ozywionym, mownym i kazde ciekawe oko dlugo zatrzymywac by sie moglo na tym ociezalym schorowanym, pietnem wielkich bolesci przyobleczonym czlowieku, kiedy dzis, pobudzany jemu tylko znanymi uczuciami, dworna uprzejmosc i przyjacielska goscinnosc okazywal, rozmowe z gosciem podtrzymac usilujac. Na reku Justyny zobaczywszy czerwona szrame zapytal, czy pochodzi ona od sierpa, a otrzymawszy twierdzaca odpowiedz dlugo, dziwnie migocacymi oczami na nia popatrzyl. - Ciezka praca! a? chociaz to wszystko od uzwyczajenia zalezy. Nie wiem ja tylko i watpliwosc mam co do tego, czy osoba tak pieknie na fortepianie grajaca do takich grubych robot uzwyczaic sie moze. Opowiedzial, ze nieraz idac wybrzezem rzeki albo przeprawiajac sie na jej druga strone slyszal ja wspolnie z ojcem grajaca. - Slodka muzyka - usmiechnal sie - uszy glaszcze i serce przenika. To jest prawda, ale druga znow prawda, ze tak prawie po calych dniach w instrument stukac to moze i niemniejsza fatyga jak plec albo zac... Na podworku rozleglo sie ryczenie krow; dziewczeta zerwaly sie z siedzen i pospiesznie naczynia ze stolu sprzatac zaczely; potem Elzusia nie ukazala sie juz wiecej, a Antolke widac bylo z dojnica w reku predko przez sien na dziedziniec wybiegajaca.

Slonce zaszlo juz bylo od pol godziny; swietlice napelnil szarawy zmrok. Jan mala lampe na komodzie zapalil i stryjowi oznajmil, ze idzie najrzec, czy parobek dobrze w nieobecnosci jego bydla i koni dopatrzyl. Anzelm i Jutstyna zostali we dwoje.

Niespodzianie dla Anzelma i moze dla samej siebie Justyna z krzesla swego zsunela sie na zydel i ku staremu pochylona ustami do ramienia jego przylgnela. Nie zdziwil sie bardzo, tylko zrazu, jakby przelekniony, w tyl nieco uchylic sie i kapota otulic sie sprobowal. - Nowina! - wyszeptal - no... no... wina!

Ale ona z czola i ramion wilgotne jeszcze wlosy swe odgarniajac i z wyrazem pieszczoty oczy ku niemu wznoszac z cicha mowila: - Wiem, stryjku, wszystko, wszystko wiem...

-A skad? Kto mowil? Pewno juz Janek jezykiem nasiekl... Nic ja w tym zlego nie widze, bo jezeli pani jest tak laskawa, ze z nim w przyjazni chce pozostawac, to i nie powinien miec zadnych przed pania skrytosci. Potrzasl glowa.

-Ale zeby ktokolwiek, chocby i on, wszystko to wiedziec i przeniknac mogl, o tym watpie... Gleboko trzeba kopac, aby wode znalezc, a tym bardziej czlowieka, zebys nie wiedziec wiele lat z nim przebywal, jeszcze wszystkich skrytosci jego nie rozpoznasz... Ze wzrokiem kedys daleko za otwarte okno puszczonym mowil dalej: - Wszelako zdarza sie na swiecie. U Boga i mucha, kiedy kaze, zolnierzem musi byc. Maly ja czlowiek jestem, ale na wielkie rzeczy w mlodosci swojej patrzalem i w nich malenki udzialek wzialem, a z tego i cale pozniejsze zycie moje wycieklo.

Korczyn! oj! i domyslec sie teraz nie mozna, jaki' tam wtenczas rozlegaly sie mowy i postepki... Zdaje sie, ze wszystko, co ludziom Pan Bog dal dobrego, poruszylo sie wtenczas i zagadalo.

Brat obejmowal brata nie zwazajac na to, czy bogatego albo ubogiego obejmuje, rozumni glupim drogi pokazywali. A przed wszystkimi jeden cel swiecil. Nas do tej festyny nie tylko dopuszczono, ale i zapraszano zadajac, abysmy zycie narazali, ale tym, co go nie utraca, takie rzeczy pokazujac, ze aby je dostac, kazdy chetliwie glowe pod niebezpieczenstwa podstawial... Wiele bym ja mogl w tej materii mowic i opowiadac, ale... Dlugo wstrzasal glowa na pare gwiazd przez galezie sapiezanki przeblyskujacych patrzac. - Senne widowiska... czasowe mary...

Justyna blisko do niego przysunieta, z jedna reka pieszczotliwym ruchem na jego ramieniu zlozona a na drugiej twarz swa opierajac, w milczeniu sluchala mowy jego powolnej, czestymi milczeniami przerywanej, w czesci tylko zwroconej ku niej a daleko wiecej do polglosem smutnych mysli i wspomnien podobnej. - W ksiazce jednej wyczytalem: "Jak muchy padna w boju syny ludzkie..." A w drugim miejscu tej samej ksiazki, czy moze jakiej inszej, napisano: "Jak glina w reku garncarza, tak ludzie w reku Stworcy." Taka to juz byc musi kondycja nasza, ale serce czlowieka podczas za slabe bywa, zeby ja cierpliwie i pokornie przeniesc. Widac za malo cierpliwy i pokorny bylem, bo kiedy juz te rzeczy obrocily sie na zla strone i zacma nieprzenikniona swiat ogarnela, zaczalem doswiadczac niescierpliwego zalu i gniewu, sam nie wiedzac nawet, przeciw czemu i przeciw komu ten gniew obrocic. Odzalowac tego, co przeminelo, nie moglem, ani tez przywyknac znow do zwyczajnego zycia, od ktorego jakby na skrzydlach mnie odnioslo. Co dawniej bylo - obrzydlo; co bawilo i radowalo - wydawalo sie sama marnoscia. Pojde, bywalo, z plugiem i tylko wspominam, co w tamtych zlotnych dniach widzialem i slyszalem; twarze rozne, postepki, sprzeczki i zdania wspominam i z pamieci swojej umyslnie je wybieram, podobnie jak skapiec dukaty ze skrzyni wybiera ogladajac je i lubujac sie nimi. Tak czasem posrod mgly wiosennej i pol dnia na polu przy plugu przestoje o robocie, do ktorej wprzody chetliwy i zdatny bylem, zapominajac. Albo zimowa pora do wesolej jakiej swietlicy, bywalo, wejde i patrze, jak ludzie rychlo o wszystkim zapominajacy spiewaja, wesela sie; tancza. "Czy oni powariowali?" - mysle sobie, slupem niemym i nieruchliwym w kacie stojac, a im wiecej oni wesela sie, tym widoczniej przed oczami staje mnie ta polana lesna z tym swoim smetnym pagorkiem i sniegiem, co na nia w ciemnosci nocnej bialymi platami pada. Co nowy taniec zagraja, to ja zaszepcze:

"Wieczne odpoczywanie racz im dac, Panie!" Co nowa piesnie kto zawiedzie, to ja znow: "Wieczne odpoczywanie!" Co glosniejszym smiechem kto wybuchnie, w mojej glowie rozlega sie: "Wieczne odpoczywanie!" Na weselacych sie reka machne i do chaty pod sniegiem padajacym ide, a w chacie... Chryste!... miejsce po bracie jedynym juz i zastyglo, zonka jego juz po drugich weselnych godach, tylko sierotka maly mnie spotyka i tuli sie do opiekuna jedynego, ktory mu na tym swiecie pozostal... W drzwiach bokowki ozwal sie szelest; Jan stal na progu plecami o drzwi oparty, z ramionami na piersi skrzyzowanymi. W cieniu postac jego rysowala sie w liniach prostych i wynioslych. Cala swietlica pograzona byla w cieniu, bo mala lampa na olchowej komodzie stojaca slabe rzucala swiatlo i tylko waski jej promien splywal na ciemna kapote Anzelma i na, polyskliwe, rozpuszczone wlosy Justyny. Po dlugim milczeniu Anzelm polglosem i powoli znow mowic zaczal: - Kazdemu jednakze stworzeniu dany jest zmysl ratowania sie i od ostatniej zguby ubiegania. Tak i ja w jednym miejscu ratunek dla siebie postrzegajac do niego sie udalem. Nie bylo mnie wtenczas wiecej nad lat trzydziesci, nie dziwno tedy, ze kochanie tyle prawie dla mnie znaczylo, co zycie i szczescie.

Widac, ze przeznaczonym bylo, aby wszystkie miody i trucizny, z Korczyna na mnie sciekly, bo tam mnie objawily sie te widowiska senne, po ktorych pocieszyc sie nie moglem, i tam tez gwiazda kochania mego zaswiecila. Moze niejeden powie, ze moja nadzieja nierozsadna byla i ze za wysoko odwazylem sie spojrzec, ale ja tak wtenczas nie myslalem. Wszak juz malo nie dwa tysiace lat temu Pan Jezus rownosc po swiecie oglaszal i duzo o niej gadania w tym samym Korczynie slyszalem. Choc ta panna do panskiej familii nalezala, ale ja tez od niewolnikow rodu swego nie wiodlem, a choc ubogi, zonie i dzieciom kawalek chleba dac moglem, nie gorszy moze od tego, ktory w te czasy niektorzy panowie jadac zaczynali, a moze i spokojniejszy, pewniejszy. Do tego, choc z panskiej familii ona pochodzila, niewielka z niej byla pani... niewielka! Cudze suknie na grzbiecie nosila wszystkiego od laski krewnych wygladajac. Czemuzby jej, zdaje sie, wlasnego domu, choc niskiego, i wlasnej woli przy mezu kochanym i kochajacym nie chciec? Wzajemnosc zas wiedzialem, ze mam... wiedzialem. Nie na slepego przeciez patrzala ona swymi takimi ognistymi oczami i nie gluchemu takie rzeczy niejeden raz mowila, ktore o wzajemnosci upewniaja. Posunalem sie tedy... i odprawiony zostalem. Nie chciala. Nie mozna nawet powiedziec, aby jej familia wielkie przeszkody stawila. Pewno, ze byly tam ze strony krewnych perswazje, moze i posmiewiska, ale od oltarza nikt by gwaltem jej nie odciagal. Sama nie chciala. I widziec sie ze mna nie chciala, az ja raz w ogrodzie dopilnowalem i za reke chwyciwszy o przyczyny tego despektu, ktory mnie od niej spotykal, zapytalem. Powiedziala przyczyny takie, ze tylko na nie plunac bylo warto. Perswadowac chcialem i przekonywac, ale wyrwala sie mnie i uciekla. Z placzem ode mnie uciekla. I sama desperowala, a jednakowoz nie chciala... nie chciala... Od tej pory zaczal sie najgorszy czas jego zycia. Tylko co byl swiadkiem przerazliwej zawodnosci ludzkich walk i nadziei, teraz poznal zmiennosc ludzkiego serca. Wszystko wydalo mu sie niepewnym, nietrwalym, marnym. - Taka mnie ogarnela zwatpialosc, ze wszystko, na co tylko pojrzalem, okazywalo mi sie w postaci znikomej mary. Dzis jest, myslalem sobie, a jutro rozwieje sie i zniknie. Poslyszalem raz, jak ksiadz w kosciele mowil: "Z ziemismy poszli i w ziemie przemienic sie mamy", i te slowa nigdy juz z glowy mojej nie wychodzily. Gorzej od wszystkiego zwatpialosc ta mnie gniotla, bo zadnej juz checi i zadnego zamiaru do serca nie dopuszczala. Kiedy jeszcze cokolwiek robilem, to tylko o tym biednym sierotce myslac, zeby przy mnie z glodu nie zdechl, a dla siebie tobym juz i palcem nie kiwnal, bo ciagle mnie na mysli stalo: "Na co? dla jakiej przyczyny o marnosc i doczesnosc dbac?" Przed Bogiem sie upokarzalem, ale juz tylko o zlitowanie dla niesmiertelnej duszy swojej proszac; o to zas, co mnie w tym zyciu spotka, bynajmniej nie dbalem pewnym bedac, ze wszystko na zawsze utracilem, a gdybym znow nabyl, zaraz bym znow utracil... Jednak zbyt mlodym byl moze i zbyt proste, zdrowe dotad zycie prowadzil, aby w tym zwatpieniu o trwalosci i wartosci rzeczy ziemskich zastygnac mogl i zmartwiec. Owszem, tesknota za lepszymi dniami i zal po ukochanej kobiecie dreczyly go ciagle. - Nie zaskorna, ale gleboko w sercu zasadzona teskliwosc i bolesc czulem, Gdyby czlowiek mogl lzami do grobu sciec, juz bym wtenczas sciekl pewno. Samego siebie lekac sie zaczalem myslac, ze zwariuje albo nieprzyrodzona smiercia zgine; bo mi tez juz galezie drzew i glebokosci Niemna po glowie chodzily. Wstyd mnie zdejmowal, ze mocy nijakiej nad soba miec nie moglem, i Pana Boga na pomoc wzywalem, i niedobrowolnie lzy ciekly mnie z oczu. Ktorego dnia dzwigne sie juz z mysli ponurych i samego siebie nauczam: "Sily do kupy scisnij, na biede oczy zmruz i rzuc ja pod nogi, a pocieszenia sobie jakiego szukaj, azeby woli boskiej nie sprzeciwiac sie i marnie nie, ginac". Zdaje sie, ze juz i wyperswaduje sobie, desperacje odpedze i dzien, drugi jak wszyscy ludzie przezyje.

Nie, do zycia ochota nie bierze i choc tak pracuje, ze az caly oblewam sie potem, najmniejszym czasem o milych nadziejach utraconych i o marnosci wszystkiego mysle. Raz juz nawet zaswatalem sie do panny jednej i sam pojechalem do niej. Jadac myslalem: "Ozenie sie i kwita! Chate zaludnie, rozwesele sie i odzyje". Ale kiedym przyjechal i na panne spojrzal: nie! Szpetna ona nie byla ani glupia i to mi tez tajnym nie bylo, ze milym okiem na mnie patrzala. Nie i nie! Tamta przed oczami stoi, a przy tym do czego inszego juz uzwyczajony, co inszego poznawszy i pojawszy, ani w jej mowie, ani w obchodzeniu sie, ani w zamiarach, ktore objawiala, smaku zadnego znalezc nic moglem.

Duzalem sie tak z samym soba, jak plywacz z woda, lat moze ze trzy, a smetek zdrowia ubieral i czarne mysli sile zjadaly, az bezsilny i z jakimis dziwnymi, przechodzacymi i znow powracajacymi bolesciami na loze padlem, dziewiec lat potem przez te chorobe gnieciony, ktorej doktorowie rady dac nie mogli i hipokondria ja nazywali... Znaczenia nazwy tej nie rozumial, ale wytlumaczyl mu ja jeden z lekarzy powiadajac, ze choroba to jest wiecej duszna anizeli cielesna i ze ja tez duszne lekarstwa wiecej nizeli cielesne ukrocic moga. Zapewne tym dusznym lekarstwem byla wielka chec pomozenia synowcowi w dzwignieciu sie z ruiny i biedy, a takze pociecha, ktora mu sprawial widok dorastajacego sieroty po bracie. Dziewczynka tez, ktora Jan naparl sie wziasc od matki, milenka byla, wesolenka i zawczasu juz porzadek w chacie robic zaczela, a i bratowa, choc plocha i w romansach niepowsciagniona, dzieci swoje czesto nawiedzala i jego dogladala wesola swoja gadatliwoscia babska smieszac czasem i rozrywajac. - U Boga i ubity, kiedy kaze, drugi raz ozyc moze.

I ja tez wskrzeslem, choc niezupelnie... niezupelnie, bo mnie zdaje sie, ze u ludzi wiele czujacych i raz juz nadmiar zasmeconych nie tylko na ciele, ale i na duszy robia sie takie zmarszczki, ktore nigdy zupelnie nie znikna. Tak i ja do tej pory nie moge juz ze wszystkim do zwyczajnego zycia powrocic.

Ruchliwosci wszelakiej, halasow, tlumliwych gadan ubiegam, bo srod nich prawie bezprzytomnym sie staje. Kazdej nieznajomej twarzy ludzkiej najpierw zlekne sie zawsze, nim pokonawszy siebie przyblizyc sie do niej zdolam. Podczas i bolesci mnie napadaja: cielesne i duszne, Od zaziebienia, by najmniejszego, w glowie lamania i bolu doswiadczam, a kiedy w starych przypomnieniach i zgryzotach pomimo woli utopie sie pamiecia, dwa i trzy dni jak martwy leze niczyjego widoku zniesc nie mogac i samego siebie prawie nie czujac. Ale o to wszystko bynajmniej. Nieduze to dolegliwosci i cierpliwie je przeniesc mozna, spokojnosc i niejedna przyczyne do uciechy majac... Cieszylo go teraz wiele rzeczy: domek na miejsce starego i prawie juz walacego sie zbudowany; sad, ktory wlasnymi rekami zalozyl; pasieka, ktora Jan umiejetnie prowadzil i powiekszyl; dorodny i szanujacy go chlopak; lagodna i gospodarna dziewczyna; dobrze przez oboje prowadzone gospodarstwo; zreszta, slonce jasne, kwiaty pachnace, jaskolki gniezdzace sie pod okapem, cichosc i spokojnosc panujace w zagrodzie, w tej samej zagrodzie, w ktorej zyli dziady i przeddziady jego, a on sam urodzil sie, wyrosl i postarzal, wiec nie tylko kazdy kacik i kazde drzewko, ale kazda jej trawke i prawie kazde ziarnko piasku znal, prawie w przyjazni i poufalosci z nimi zyjac. - Te wiatry okrutne, ktore mnie droge zycia zabiegly, przeszumialy, przelecialy i daleko juz znajduja sie ode mnie. Wiecej ja teraz dobrych godzin przepedzam nizeli zlych i o to juz tylko ubijam sie przed Bogiem, aby Jankowi szczesliwa dole zeslal. Nic tez nigdy przeciw jego sercu i zadaniu nie uczynie, a chocbym sam kiedy cokolwiek inszego myslal i zadal, jego myslom i zadaniom w poprzek nie stane, owszem, dopomoc w nich postaram sie z calej swojej sily i moznosci. Nie wrog ja jemu, aby mu w czym przeszkody stawic lub go do czego przymuszac, ale przyrodzony zastepca ojca i jak ociec niczego oprocz tylko jego dobra i szczescia nie zadajacy... Jan szerokim krokiem przeszedl izbe, pochylil sie i stryja w reke pocalowal. Potem wstrzasnieniem glowy odrzucil z czola opadla na nie gestwine jasnych wlosow. - Bardzo juz panstwo zasmecili sie oboje; stryjowi to niezdrowo, a u panny Justyny nawet i lezki w oczach widze. Co tam tak dlugo rozwodzic sie nad starymi czasami! Slow tych jeszcze nie domowil, gdy pod oknami dal sie slyszec szelest krokow i slowa dosc donosnym, ale dygocacym glosem wymawiane: - Ho, ho! znajde ja go! znajde balamutnika tego, zwodziciela, zloczynce! Znajde i ubije!... tak mi Boze dopomoz, ze jak psa ubije! Drzwi swietlicy otworzyly sie szeroko i naprzod wszedl przez nie trzesacy sie staruszek, z kijem w reku, z twarza, ktora ceglana rozowoscia odbijala od snieznej bialosci wlosow i kapoty.

Troche tylko za nim, ramieniem go podtrzymujac, ukazala sie wysoka, barczysta dziewczyna, dosc szczegolnie wygladajaca. Na pierwszy rzut oka trudno byloby poznac w niej te Jadwiske Domuntowne, ktora bosa i rozczochrana, w ogromnym fartuchu niosla przez pole zielsko dla krow, a w porze zniw zela az do skapania sie w strugach potu i snopy do gumna zwozac z meska sila i zrecznoscia kierowala para koni. Teraz miala ona na sobie suknie z welnianej materii tak jaskrawo szafirowej, ze patrzac na nia oczy az mruzyc sie musialy, z obcislym stanikiem i bardzo dlugim ogonem, ktory ciagnal sie za nia w miekkich, niezgrabnych, od rosy i pylu zabloconych zwojach. Na glowie jej pietrzyla sie koafiura od sukni jeszcze niezwyklejsza, wysoka, kolyszaca sie, pomada nasiakla, jaskrawymi wstazkami i blyszczacymi szpilkami upstrzona. Blyszczaca, bardzo licha brosza ozdabiala jej stanik, liche takze, ale blyszczace kolczyki i bransolety kolysaly sie u jej uszu i brzeczaly u rak wielkich i czerwonych. Potezna jej kibic, ktora srod pola, w stroju pracownicy wiejskiej, przypominala poetyczna i w sile swej dobroczynna Cerere, ktora na drabiniastym wozie ciagnietym przez rzeskie konie do pamieci przywolywala klasyczne atletki, w tym stroju zbyt ciasnym i zbyt dlugim wydawala sie spetana i niezgrabna; twarz jej piekne szafirowymi oczami i kasztanowatymi brwiami przyozdobiona wsrod jaskrawych barw i blyskotek uderzala gruboscia rysow i burakowa czerwonoscia cery. - Dobry wieczor... - zaczela w progu, ale gdy spojrzenie jej upadlo na stojaca obok Jana Justyne, zdawac sie moglo, ze nagle oniemiala. Stary Jakub za to uwolniwszy sie od ramienia wnuczki dygocacym krokiem ku gospodarzowi chaty postepowal srozac sie coraz bardziej. - Gdzie Pacenko? Niech mnie pan Szymon zaraz powie, gdzie tego krzywdziciela i naigrawce mojego ukryl... a jezeli nie powie, to jak mi Bog mily, chate zrewiduje i sam znajde... a jak znajde, to pomste na nim wywre za to, ze mi kobiete na cale zycie nieszczesliwa uczynil, a mnie w g a n b i e pograzyl... - Znowu dziadunia Pacenka nastraszyli? - Na Jadwige patrzac zapytal Anzelm. - A jakze! - odzyskujac mowe zawolala. - Taki byl dzis spokojny, grzeczny, rozumny, jak juz lepiej i nie potrzeba. Zjadl na kolacje kwasnego mleka i mowi: "Jadwiska, pojdziem sobie ktorego sasiada nawiedzic". "Moze pana Szymona?" zapytuje, bo juz wiem, ze gdyby powiedziec: pana Anzelma, zaraz obruszylby sie i powiedzial: "Ja do blaznow nie chodze". On zawsze mysli, ze pan Anzelm mlodym kawalerem jest, a gospodarzem w chacie nieboszczyk pan Szymon.

Poszedl i pieknie, grzecznie szedl sobie nawet sile dobra majac, bo tylko troszke opieral sie na kiju; az tu jak wyskocza chlopcy zza plotu, jak krzykna mu w same ucho: "Pacenko przyjechal i znow babulke zabierze!" Az zatrzasl sie caly, i zeby nie ja, na ziemie padlby... i juz teraz nijak jego nie wstrzymac ani wyperswadowac... drze sie naprzod, ze i zawrocic go do chaty nie zdolalam... Stary tymczasem kijem wywijajac i groznie pokrzykujac z kata do kata dreptal we wszystkie pilnie zagladajac, ciemna bokowke nawet obejrzal i do swietlicy wrociwszy pod wielka kanapa kijem czas jakis wodzil, az do pieca przydreptal i chcial zajrzec w znajdujace sie pod nim male sklepienia. Ale usilujac pochylic sie do samej ziemi rownowage stracil i calym ciezarem swego wyschlego, lecz koscistego ciala na podloge runal. Najblizej upadajacego znajdujaca sie Justyna najpredzej znalazla sie przy nim i pochylona juz zrecznym ruchem glowe jego podnosila, gdy rubasznym i wyraznie rozgniewanym ramieniem odtracona sie uczula.

-Za pozwoleniem, prosze dziadunia mego nie ruszac... juz ja sama dam rady... juz co sie tyczy dziadunia, to on pewno do mnie nalezy... - predko i placzacym sie ze wzruszenia jezykiem zagadala Domuntowna. Jednoczesnie z ostroznoscia, lecz i niepospolita sila dziadka z ziemi podniosla popedliwym gestem usuwajac Jana, ktory jej chcial przyjsc z pomoca. - Niech pan Jakub uspokoi sie - przemowil Anzelm - Pacenki nie ma; ani tu, ani nigdzie nie ma, bo on juz dawno z tym swiatem rozstal sie. - Nie ma? - na kiju wspierajac sie i jeszcze caly drzacy zapytal starzec - czy doprawdy nie ma? czy slowo honoru? - Slowo honoru! - uroczyscie przemowil Anzelm. - Ot, niechaj pan Jakub spokojnie sobie usiedzie i grzecznie z nami pogada... W tej samej chwili Jan do Justyny szeptal:

-Nadmiar bym chcial, zeby on przy pani opowiedzial jedna historie o dwunastym roku... ktora zdarzyla sie z jego bratem, kiedy tu Francuzi byli... On duzo ciekawych historii pamieta...

Anzelm szept synowca moze uslyszal, moze tez wiedzial, czym najlatwiej starca zupelnie juz uspokoic mozna, bo posuwajac ku niemu krzeslo przemowil: - Prosze usiesc, bardzo prosze.

Ciekawosc mnie bierze, czy tez pan Jakub pamieta jeszcze te historie, co bratu Franciszku wydarzyla sie w dwunastym roku... czy moze juz o niej i zapomnial! Na pomarszczona, ceglastorozowa twarz starca splynela taka sama luna odradzajacej sie i rozczulonej pamieci, jak wtedy, kiedy mu Anzelm wspomnial o grobowcu Jana i Cecylii. Zdawac by sie nawet moglo, ze nogi jego nabraly nagle wiekszej mocy i skrzepilo sie cale cialo, bo nie zwazajac na podawane sobie krzeslo wyprostowal sie, obie rece na kiju wsparl, czolo podniosl, ku sufitowi spojrzal. - A jakze - zaczal - a jakze! Pamietam... ho, ho! jakby to wczoraj zdarzylo sie... Najstarszy byl... pieciu nas bylo... ja najmlodszy, a Franus najstarszy... moze mnie dziesiec lat bylo, a jemu dwadziescia, kiedy go pan Dominik Korczynski, pana Stanislawa, terazniejszego dziedzica Korczyna ociec, do legionow zwerbowal... przy Napoleonie obydwa wojowac poszli... Z pana Dominika dobry byl kamrat... dobry... ja o tym wiem... bo prawie we trzydziesci lat potem i sam z nim na wojne chodzilem... Nad Franusiem naszym, starszym bedac, opieke rozciagal, i przez listy my o jego powodzeniach i promocjach wiedzieli... Az tu dwunasty rok przyszedl... Francuzi ida! Ociec mowi: "Pewno i Franus nasz z nimi idzie". A matka glowa kiwa i odpowiada "Pewno idzie! Moze i do nas zajdzie! Moze my jego jeszcze raz przed smiercia obaczymy!..." Moze i obaczymy" - mowi ociec... Czekali jego, spodziewali sie... Matka najmniejszym czasem w pole, na droge wychodzila, a my, mlodsze bracia, tylko co oczu nie powyslepiali brata oficera wygladajac. Gdy stary to mowil, Jadwiga nie spuszczala z Justyny oczu, ktore coraz wiecej zapalaly sie i roziskrzaly. Nie doslyszala tego, co Jan do niej przed chwila szepnal, ale spostrzegla dobrze, ze kiedy sie nachylil ku niej, na ustach mial taki usmiech, jakiego ona nie widziala u niego nigdy, a ciagle patrzal na jej rozpuszczone wlosy; zdawac sie moglo, ze po prostu oczu od nich oderwac nie mogl. Justyna zas sluchala go ze wzniesionym ku niemu wzrokiem, z ktorego bily promienie cichej, jakby niesmialej radosci. Z troche jeszcze dygocacym, ale coraz wzmagajacym sie i czystszym glosem opowiadajacego starca zlaczyl sie gruby szept jego wnuczki.

Zdawac sie moglo, iz szeptem mowila dlatego, ze trudno jej bylo wydobyc glosu ze wzburzonej piersi lub tez ze sama lekala sie tego, co mowila. - Aaaa! - nie spuszczajac wzroku z Justyny zadziwila sie - czy to teraz taka moda przyszla, zeby rozpuszczone wlosy nosic?... Aaaa! rychlo moze i taka nadejdzie, zeby panny i gole albo w jednych koszulach chodzily! Justyna w opowiadanie starca wsluchana moze zlosliwych slow dziewczyny nie slyszala, a moze tez udawala, ze ich nie slyszy... Jan na mowiaca gniewne spojrzenie rzucil, ale przygryzlszy warge i ramiona u piersi krzyzujac, milczac plecami ku niej sie zwrocil. Starzec prawil dalej:

-Tak my w zaciszku naszym siedzac wedrownika z dalekich stron po drogach wypatrywali, az zima naszla, taka okrutna, jakiej nigdy za ludzkiej pamieci nie bywalo. Ludzi ledwie kiedy z chaty wychodzacych zamrozie po rekach i nogach opadaly, a podczas z wielkiego chlodu prawie tchu odwiesc nie bylo mozna. Snieg tez czesto sypiac ploty zasypywal i gory albo, zdaje sie, koscioly na polu wystawial. Jednego razu, samym rankiem, zawolal nas ociec, zeby my czegos szli za nim w pole... juz i nie pamietam czego... Przez cala noc zawierucha byla taka, ze o dwa kroki domu albo drzewa bys nie rozpoznal. Sniegu moc nasypalo. Idziem my w kozuchach przez ogrod w sniegu brnac, az na koncu ogrodu ukazuje sie nam coscis czarnego, stojacego... ni to goly pien z nagla wyrosly tam, gdzie go wprzod nie bylo, ni to drzewniana figura do plotu plecami przyparta. "A co tam takiego stoi?" - mowi ociec. "Nie wiemy" - odpowiadamy. A matka za nami idaca, nie wiadomo na co, ot tak, przez to chyba, ze juz ja ciagiem niespokojnosc jakascis w pole i na drogi parla, powiada: "Moze to nie daj Boze czlowiek zmarzniety!" Wszyscy my poszli predzej tak ze matka nie zdazywszy isc razem z nami w tyle ostala.

Przyszli my w te miejsce, pojrzeli i tylko co ze strachu na ziemie nie popadli. "Toz to czlowiek!" - krzyknal do nas ociec.

A ja, choc najmlodszy, ale najsmielszy, przyskoczyl i z bliskosci na tego czlowieka popatrzywszy takoz krzyknal: "Oficer, tatku, oficer!" Mundur na sobie ten zmarzniety czlowiek mial caly w dziurach, a czy obuty byl, tego i widziec nie mozna bylo, bo sniegu nasypalo sie jemu az po kolana i od kolan dopiero wyrastal on z tego sniegu, zupelnie jak drzewniany, plecami do plotu przyparty, zolty na twarzy gdyby wosk i tylko dlugie wasy blond na brode mu spadaly, a oczy byly jak w glowe wstawione szyby.

Jedna reke mial opuszczona, a druga bulke w scisnietej garsci przy gebie trzymal. Od razu juz my domyslili sie, ze uchrony od zamieci i chlodu szukajac po polu wedrowal, nigdzie nie trafil, bulke, co ja pewno w kieszeni mial, z glodu gryzc poczal, i tak go smierc od, mrozu pod samym plotem naszej chaty schwycila.

Stoim my, patrzym, dziwujem sie, ociec zegnac sie swietym krzyzem poczal, az tu i matka nadchodzi. W sniegu brnela, Ale, szla; coscis ja do tego miejsca parlo... Przyszla, spojrzala, rekami klasnela i okropnym glosem wykrzyknawszy: "Jezus, Maria! toz to Franus!" na snieg padla... Podtenczas i my wszyscy rozpoznali, kim ten zmarzniety oficer byl... Prawie jednoczesnie, gdy stary slow tych domawial, na uboczu nieco stojaca dziewczyna glosniej juz jak wprzody i z wiekszym rozjatrzeniem zaszeptala: - Wielka rzecz! Kazden, zeby tak wlosy swoje rozpuscil, pokazalby, ze ich niemalo ma... ale nam, prostym dziewczetom, wstydno byloby tak chodzic!... Oj, oj, wlosow duzo, aby rozumu tyle! Jan predko teraz ku niej przystapil.

-Niech panna Jadwiga zadnych przytykow nikomu w chacie naszej nie robi, ja panne Jadwige pieknie o to prosze - cicho; ale z czolem poprzeczna zmarszczka przerznietym zaszeptal. - To i co, ze pan Jan mnie prosi? - z iskrzacymi z iskrzacymi oczami odszepnela. - Moze kiedyscis prosba pana Jana i miala dla mnie walor jaki... ale teraz to juz widze, ze trzeba mnie zawczasu na ubocz schodzic, aby, bron Boze, pan Jan z wielkimi paniami przestawajac mnie za swoja poddanke nie poczytal... Posrebrzane, pozlacane i paciorkowe bransolety dzwonily u jej czerwonych rak, ktore gwaltownymi, ruchami splatala i rozplatala; we wzburzonym jej glosie zadrzaly i na kasztanowatych rzesach zawisly lzy. - Dla jakiej przyczyny panna Jadwiga tak zlosci sie i alteruje? A czy panna Jadwiga wie, ze zlosc pieknosci szkodzi? - z trocha szyderstwa sprzeciwial sie Jan. Stary Jakub z wyrazem grozy na podniesionym czole, ze wzniesionym w gore zoltym jak wosk palcem mowil jeszcze: - Takim sposobem on do swego rodzinnego zaciszka powrocil i jak wartownik nieporuszony u wrot rodzicielskich stanal... Tak juz jego, w drzewniana figure przemienionego, my wszyscy z ojcem na rekach swoich do chaty wniesli, a matka na tapczanie przy nim polozywszy sie jak wilczyca wyla... Do rozgniewanej wilczycy podobna byla dziewczyna, ktora w tej chwili starca ramieniem objela i usilujac ku drzwiom go zwrocic mowila:

-Chodzmy stad, dziaduniu, no! chodzmy! Dosc my juz tu pobyli i milych slow nasluchali sie... Tutaj nasza kompania niepotrzebna... Na co nam w oczy lezc... gardzicielom, co wcale inszej przyjazni i slawy zadaja? Znajomych nam, chwala Bogu, nie zabraknie,.. Policzki jej i nawet czolo zachodzily sinym prawie rumiencem, z oczu sypaly sie iskry. Dziadka, ktory w chwilach przytomnosci poslusznym byl jej jak dziecko, ku drzwiom uprowadzajac, jeszcze mowila: - Jedno wschodzi, drugie zachodzi!

Nas juz tu nie potrzebuja. Tu juz dobre przy lepszym stanialo.

To i chwala Bogu! Owszem! Aby tylko wszyscy na tym handlu dobrze wyszli, bo wiadoma rzecz, ze kto wiele sciga, malo dogoni.

Dobranoc panstwu! Zdrowia i dobrego weselenia sie zyczymy! I gniew nieposkromiony, i ambitna obraza, i lkania z calej sily tlumione odzywaly sie w jej glosie. Dziadka do sieni wysunela, flakowaty i zablocony ogon sukni dla latwiejszego przejscia przez prog w garsc zebrala i z glosnym stukiem drzwi za soba i dziadkiem zamknela. Po wyjsciu tych dwojga ludzi pozostali przez pare minut nie mowili nic. Jan pierwszy smiechem parsknal. - Ot, jezyczna! - zawolal. - No, alez zla! Ja i nie spodziewal sie nawet zeby az taka byla! Moze komu taka szparkosc i jezycznosc upodobac sie moze, ale juz mnie to - bynajmniej! Anzelm nie zapytywal o nic i zadnej uwagi synowcowi nie uczynil. Widac bylo jednak, ze zmarkotnial, nad czyms zastanawial sie i czegos zalowal. Ale Jan po wybuchnieciu smiechem troche zmieszany do ciemnej bokowki wyszedl, a wkrotce raznie juz do swietlicy wracajac zawolal: - Moze panna Justyna chce z bliska popatrzec, jaka zaraz na Niemnie sliczna iluminacja bedzie? - Jacice lapia? - zapytal Anzelm.

-A jakze! tylko co z ogniami wyplywac zaczeli...

-Juz mnie i do domu pora! - wstajac rzekla Justyna.

-Ja pania odprowadze, bo na dworze zupelnie ciemno...

-Pojde z panstwem i ja - powoli wymowil Anzelm; powoli z zydla wstal i Antolce, ktora z dzbankiem pelnym mleka do swietlicy weszla, powiedzial, aby mu czapke z bokowki przyniosla. - Stryjka spacer po nocy sfatyguje - zauwazyl Jan.

-Nie boj sie. Choc i po nocy, kiedy zechce, jeszcze predzej od ciebie isc potrafie - zazartowal Anzelm. W swietlicy zrobilo sie troche ruchu. Za Antolka wszedl Michal w kanarkowym ubraniu swym, uswietnionym jeszcze z powodu niedzieli szafirowym, w ksztalcie motyla zwiazanym krawatem. Nie dokazywal jak wczoraj, ale owszem, z powaga uklonil sie i wszystkim: "Dobry wieczor panstwu!" powiedziawszy, z jedna reka u zaostrzonego wasika, a druga na klebie zlozona w kacie izby stanal i ciekawie na Justyne patrzal.

Antolka z dzbanka do szklanki cieple jeszcze mleko nalewala. - Moze Justynka swiezego mleka wypije? prosze, bardzo prosze! - zapraszala. Anzelm swoja wielka barania czapke na glowe kladnac powolnym szeptem do synowca mowil: - Czy sfatyguje sie, czy nie, a zeby panna z twojej przyczyny na ludzkie jezyki padla, nie przystane. Juz niedobrze, ze na Mogile poplynac nie moglem, a nocne spacery we dwoje odbywac i jej za dobroc zloscia placic nijak nie wypada... Jan objal go nagle, okrecil sie z nim w kolko i z glosnym smiechem w oba policzki go pocalowal. - Kazdy mlody glupi! - otulajac sie kapota i troche na synowca rozgniewany sarknal Anzelm. Wieczor byl ciemny, bo strzepiaste, wieloramienne, do rozwiewajacych sie dymow podobne obloki tu i owdzie zaslanialy niebo i gwiazdy. - Jezeli pani chce dobrze widziec, to trzeba az pod topole zejsc - ozwal sie Jan. Justyna predko zbiegla; Jan stryjowi zstepowac z gory pomagal. Spod topoli widac bylo dlugi szlak Niemna, z jednej strony, naprzeciw Korczynskiego dworu, za wysoki brzeg skrecajacy, z drugiej niknacy w przestrzeni za dalekimi piaskami. Justyna czwarty juz raz dnia tego widziala go w coraz innej postaci. Naprzod ciezkimi chmurami podszyty, a z powierzchnia wybuchajaca promienistymi ogniskami swiatel i skrzydlami jaskolek muskana; potem wzburzony, ponury, wzdete fale i biale piany toczacy, z wlokacymi sie w deszczowej zawiei zoltymi plyty i chyzo mknacym stadem czarnych czolen; potem jeszcze, po burzy, najczystszym blekitem i zlotem plynacy, w zlote dymy ubrany, z powaznym nad soba chorem snieznych wron morskich i plochliwa gromadka atlasowych rybitw; teraz pozornie nieruchomy, stal sie on w dole wstega na dwie podluzne polowy przecieta: gleboko czarna pod dlugim cieniem boru, a z drugiej strony ciemnostalowa. W tym pasie roztopionej stali nie blyskaly odbicia gwiazd dymnymi, strzepiastymi oblokami przyslanianych, w zamian slizgaly sie po nim blade polyski i wyplywac nan poczely czerwone, jaskrawe, z daleka ksztalt okragly majace ognie. Spod stop wysokiej gory wysuwaly sie one na punktach roznych, az z rzadka uszykowanym szeregiem rzeke usialy.

Gdy plynac zaczely, rozpoznac mozna bylo, ze byly to plomienie rozniecone na drobnych czolnach i przez siedzacych przy nich ludzi wciaz podsycane. Bylo ich ze dwadziescia. W glebokim dole, po nieruchomej z pozoru rzece plynely bardzo powoli, powoli tez ich odbicia kolysaly sie w ciemnej toni, a w blasku ich zaczerwienione profile ludzkich postaci i twarzy z wypukloscia rzezby i zarazem widmowa tajemniczoscia odrzynaly sie od ciemnego tla przestrzeni. Lecz najdziwniejszym i prawie fantastycznie wygladajacym zjawiskiem byla jakas mgla gesta, ktora niepojetym mnostwem drobnych, jakby sniegowych platkow osypywala czolna i siedzacych w nich ludzi, czesto blask ogni kulami niby bialej pary przycmiewajac. W powietrzu jej nie bylo, nie bylo tez na przestrzeniach rozdzielajacych czolna; nie wiedziec skad sie brala. Jednak wkrotce widocznym sie stawalo, ze skladaly ja niezliczone roje snieznych, malutkich motyli, ktore na skrzydlach z krepy jakby utkanych wylatywaly z wody. Moze bylo ich tyle, ile ziarn piasku na dnie Niemna, w ktorego glebiach zrodzone opuszczaly swoj zywiol rodzinny z zadza niepowsciagniona i niescigniona chyzoscia w blask i upal plomieni wpadajac.

Podstepni rybacy z zywymi ruchami ramion cicho, szybko zgarniali do worow te skrzydlata zamiec, ktora ich glowy, odziez, czolna okrywala bialoscia sniegu. Cicho, bardzo powoli, bez najlzejszego odglosu, ktory by trwozliwe stworzenia wodne sploszyc mogl i odstreczyc, nawet bez plusku wiosel, czerwone ognie i siedzace przy nich zaczerwienione profile ludzkie plynely z dala od siebie w ciemnej przestrzeni po ciemnym szlaku rzeki, az cala jego widzialna dlugosc zajely. Cicho bylo wszedzie: pod niebem, w powietrzu, na ziemi i na wodzie; tylko w gorze, kedys nad drzewami, wysoko wzbite i w ciemnosci niewidzialne brzeczaly roje nadniemenskich muszek. Bylo to brzeczenie nieustanne, monotonne, metaliczne; zdawac sie moglo, ze wydawala je z siebie struna rozciagnieta i drzaca pomiedzy usiana plomienistymi punktami ciemna wstega rzeki a niebem, pod ktorym wisialy obloki do rozwiewajacych sie dymow lub do podartej krepy podobne. Troje ludzi u polowy gory pod topola stojacych w jednym z czolen poznalo Witolda. Pierwszy spostrzegl go Jan: - Ot i pan Witold z Kaziukiem, Walentego synem, plynie! - zawolal. Nie z Julkiem tym razem, ale z innym jakims rybakiem Witold plynal istotnie, caly sniezna mgla jacicy osypany, w milczeniu i pilnie te sama robote co i towarzysze jego spelniajac. Delikatny profil jego wyraziscie zarysowywal sie na tle ognia, naprzeciw grubszej, lecz takze mlodej i ksztaltnej twarzy towarzysza. - Syn pana Korczynskiego tutaj i siestrzenica jego z nami - z cicha rzekl Anzelm. - Nowina... no... wi... na...! Juz i nie spodziewalem sie nowin takich o... o... gladac! - cicho i mocno jakajac sie dodal.

Niewiele przed polnoca Justyna bocznymi drzwiami do Korczynskiego domu weszla i zaraz w garderobie, w ktorej sie znalazla, uslyszala bardzo wyraznie z sypialni pani Emilii dochodzace glosne czytanie Teresy. Przez dwoje drzwi na wpol otwartych widac nawet bylo czesc pokoju w blekitne sprzety ubranego i oswietlonego blekitnym swiatlem, w ktorym rozlegal sie zbyt pieszczotliwy, ale przyjemnie brzmiacy i biegle po francusku czytajacy glos kobiecy: - "Znalazlszy sie przed krolem zrobilam dyg az do ziemi gleboki i dlugo nie smialam spojrzec na tyle uwielbiane oblicze wielkiego Ludwika! Kiedy na koniec wzrok podnioslam, zobaczylam przed soba wszystkie wielkosci i chwaly Francji otaczajace monarche, tak jak gwiazdy otaczaja slonce. Byl tam wielki Kondeusz, ksiaze de Luynes, ksiaze Montmorency, ksiaze Saint-Simon, ksiazeta Broglie'owie, hrabia de la Rochefoucauld, margrabia Cr'quy i inni, i inni, a wszyscy oczy swe mieli utkwione we mnie i we wszystkich tych oczach wyraznie wyczytalam podziw i uwielbienie, ktorymi ich pieknosc moja przejmowala. To potwierdzenie swiadectwa, ktore tyle juz razy wydawalo mi moje zwierciadlo, osmielilo mie do ogarniecia spojrzeniem twarzy krolewskiej, a jakimze byl moj zachwyt, gdy i jej takze usmiech, usmiech krola-slonca, powiedzial mi, ze na niebie jego dworu wkrotce gwiazda pierwszej wielkosci zaswiece. Doswiadczalam uczuc boskich; myslalam, ze wstepuje do raju wielkosci, blasku, elegancji i rozkoszy..." - Moja Tereniu - przerwal czytanie drugi glos kobiecy, slaby, lagodny, teskny - czy mozesz sobie przedstawic podobnie piekna, podobnie promienna egzystencje jak tej margrabiny!... - Ach! takiego zycia nawet wyobrazic sobie nie podobna! - westchnela Teresa. - Byc gwiazda pierwszej wielkosci na dworze wielkiego krola... bawic sie, jasniec... - Byc kochana... - przerwala Teresa.

-O, tak! i przez kogoz? przez takiego margrabiego de Cr'quy!...

Jakaz musiala byc milosc tych wykwintnych, pieknych, poetycznych ludzi! - Ach! takiego szczescia wyobrazic sobie nawet nie podobna! - W takich warunkach ja takze bylabym zdrowa, wesola, zadowolona, moglabym tanczyc, nie tylko chodzic, pelna piersia oddychac, slowem, zyc! Prawda, Tereniu? - O!

-Jakze nierowno pomiedzy ludzmi rozdzielone jest szczescie! - raz jeszcze westchnela pani Emilia i zapewne lza splynac musiala po jej chudym i bialym jak lilia policzku, bo slyszec sie daly perswazje Teresy: - Niech tylko najdrozsza pani nie denerwuje sie, nie placze, bo znowu atak byc moze... Moja najmilsza pani, prosze zapanowac nad soba i nerwy oszczedzac... moze juz kula dusi?... Tego wiec wieczoru pani Emilia i jej towarzyszka zamiast po rozlogach kuli ziemskiej podrozowaly po przestrzeni czasu zatapiajac sie w czytaniu pamietnikow jednej ze slawnych w wieku siedemnastym wielkich dam francuskiego dworu. Justyna weszla do ciemnej sali jadalnej, w ktorej glebi przez drzwi szeroko otwarte widac bylo gabinet pana domu obficie duza na biurku stojaca lampa oswietlony. Przy biurku siedzial Benedykt Korczynski i w rozwartej przed nim rachunkowej ksiedze kreslil dlugie kolumny cyfr i notatek. W swietle lampy wysoka i gruba jego postac z dlugimi wasami, ciemna twarza i gestymi, rozrzuconymi wlosami uwypuklala sie ciezko i ponuro. Bylo cos smutnego i bardzo powaznego w tym czlowieku, samotnie o polnocy w glebi wielkiego, starego domu pracujacym. Wydawal sie tak w pracy swej pograzonym, ze zadna mysl jej obca, zadna troska nie majaca zwiazku z wychodzacymi mu spod piora notatkami i cyframi dosiegnac by go nie mogly. Jednak w sasiedniej ciemnej sali odglos stapania uslyszawszy zywym ruchem glowe znad ksiegi rachunkowej podniosl.

-Witold? - glosno zawolal.

Justyna w progu oswietlonego gabinetu stanela.

-A! to ty! - wymowil takim tonem, jakby tylko co byl sie ucieszyl, a teraz uczucia zawodu doswiadczyl. Reka po drgajacych od zmeczenia powiekach powiodl.

-Nie wiesz czasem, gdzie... Witold?

Powiedziala, ze tylko co widziala go plywajacego po Niemnie z rybakami, ktorzy jacice lowia. - A! - rzekl krotko i znowu pochylil sie nad rachunkowa ksiega. Justyna zblizyla sie ku niemu.

-Dobranoc, wuju - rzekla z cicha Z dluzej, serdeczniej niz zwykle reke jego ucalowala. Po glowie jej krecily sie slowa: "Nie krzyknal, nie zaplakal, tylko przed oknem stanal i w nocne ciemnosci patrzac takim glosem, jaki u konajacych bywa, kilka razy imienia boskiego wezwal!" Calujac go w reke w twarz mu patrzala. Boze! ilez zmarszczek, ilez zmarszczek te twarz okrywalo! Tworzyly one grube faldy i cienkie promienie na czole, na policzkach, dokola wypuklych oczu z piwna, posepna zrenica.

Ktora z tych zmarszczek byla mogila jego obu braci? w ktorych pogrzebane leza nadzieje i uniesienia jego mlodosci? ktore wyryl czas przez dwadziescia kilka lat dlugo, ciezko, olowianymi kroplami na glowe mu sciekajacy? - Dobranoc, dobranoc! - z roztargnieniem odpowiedzial i szorstkimi wasami czola jej dotknal. O nic jej nie zapytal. Nigdy domowych nie zapytywal o nic; co sie ich samych tyczylo. Wiecznie zajety, zafrasowany, zamyslony, wydawal sie na wszystko, co z gospodarstwem i interesami zwiazku nie mialo, obojetnym, a zapewne takim byl i istotnie. Jednak gdy odeszla, podniosl znowu glowe, odrzucil pioro i dlugi was gwaltownym ruchem w dol pociagnal. Cos w nim wrzalo zalem, gniewem, niepokojem. - Z rybakami po Niemnie plywa... blazen! - gniewnie i prawie glosno sarknal. - Nigdy go w domu nie ma... nigdy przy mnie... nigdy tak, jak dawniej... zly chlopak... bez serca... egoista! Koniec wasa do ust wlozyl, szklanym wzrokiem wpatrzyl sie w przestrzen i ze zdumieniem, cicho, kilka razy wymowil: - Co mu sie stalo? co mu... co mu... co mu sie stalo?

Nieopisana tesknota poruszyla zmarszczki jego czola, oslupiale oczy wilgocia zaszly. Wszedlszy na wschody do gornej czesci domu prowadzace Justyna uchylila po cichu drzwi pokoju swojego ojca.

Rozlegajace sie w ciemnosci przeciagle, glosne chrapanie oznajmialo o glebokim i spokojnym uspieniu Orzelskiego. Otworzyla naprzeciw znajdujace sie drzwi i znalazla sie w pokoju swoim i Marty, lampka palaca sie na stole oswietlonym. - Aha! jestes! przeciez wrocilas! O polnocy panienka ze spacerow wraca.

Winszuje, ale nie zazdroszcze! Mnie lepiej w lozku lezec. Starosc i mlodosc! Wieczna historia! Slowami tymi powital ja gruby i troche ochryply glos z kata dosc obszernego pokoju wychodzacy.

W kacie pokoju stalo lozko, na ktorym watowa koldra owinieta i w calej dlugosci swej wyciagnieta, z twarza ku sufitowi zwrocona lezala Marta. W polcieniu sztywne jej cialo podobnym bylo do spowitej mumii; zolta twarz majaczyla srod bieli poduszek i oczy jak czarne paciorki blyszczaly. Justyna w milczeniu zblizyla sie do komody, nad ktora wisialo przybite do sciany lusterko, i powoli suknie zdejmowac i wlosy splatac zaczela. Marta mowila ciagle: - Skadze to bogi prowadza? A miotly zadnej z soba nie przynioslas? Widzialam ja dzis, widzialam, jak stroilas sie w muslinowa sukienke i z pol godziny wloski sobie przed lusterkiem ukladalas, Bylam pewna, ze spodziewasz sie wizyty bogatego konkurenta. Ot, bialy kruk znalazl sie, slowo honoru! Biedna dziewczyne, nie tak to wysoko edukowana i nie tak to nadzwyczajnie piekna, wprost z rezydencji u krewnych za zone chce wziasc i wielka pania zrobic! "No, no! - mysle sobie - nic dziwnego, ze sama nie wie, jak do niego przyozdobic sie i ustroic!" Az tu wziela, poszla sobie i na pol dnia zginela. Gdzie ty ginelas? Czy znow tam?... I po co to? Wieczne glupstwo! A zeby Rozyc przyjechal, ha? Dwom bogom nie mozna sluzyc... albo ksiaze... no, nie ksiaze, ale w porownaniu z toba wiecej, niz ksiaze... krolewicz, albo chlop. Po chlopskie miotly chodzac krolewicza stracic mozesz i lament bedzie, i predko zrobisz sie do cholery podobna, jak ja, albo do synogarlicy wiecznie szyje po cukier wyciagajacej, jak Teresa! Wieczny smiech, slowo honoru!

Cha, cha, cha, cha! Uf, nie moge... Zasmiala sie, zakaszlala i zaraz znowu mowic zaczela. Oprocz zwyczajnej zywosci i popedliwosci czuc bylo w jej mowieniu niezwykly niepokoj. Nogami pod koldra czasem poruszala i oczy jej w polcieniu coraz silniej polyskiwaly. - Coz tam slychac?... ha? co ty tam robisz? o czym rozmawiasz? Alboz ty umiesz z nimi rozmawiac? Oni tam nic o francuskich romansach ani o sonatach i nokturnach nie slyszeli, a przy tym wyrazow takich smiesznych uzywaja... wszelako, smetek, przeddziady, zlotny, siestra... pamietam... pamietam! Kiedys tak bylam do ich mowienia przywykla, ze i sama, bywalo, omyle sie czasem i powiem: przeddziad albo zlotny, a potem az pale sie od wstydu. No, co tam! Pewno az cie korci, tak chcesz dowiedziec sie, czy krolewicz dzis przyjezdzal. Badz spokojna, nie przyjezdzal. Kirlowa tylko zaraz po twoim wyjsciu przyjechala;

Emilka przyslala po mnie, abym ja przyjela, bo sama spodziewala sie migreny i juz nawet poziewac zaczynala... W gruncie rzeczy, nie tyle z powodu migreny Kirlowej przyjac nie chciala, ile dlatego, ze lenila sie rozmawiac. A Teresa znow mowila, ze jakas bardzo ciekawa ksiazke dzis czytaja. Wieczne glupstwo! Dosc, ze z Kirlowa godzin ze dwie przesiedzialam, choc mnie az z kanapy podnosilo, bo bulki dzis pieklam. Od pierwszego momentu o ciebie pytac sie zaczela: gdzie ty? co robisz? jak teraz wygladasz? czy poweselalas? Potem delikatnie naprowadzila rozmowe na Zygmusia i po cichutku mnie zapytala: czy ty juz w nim ani troszke zakochana nie jestes? Az nareszcie i o kuzynku gadac zaczela: jakie mu jeszcze majatki i bogactwa zostaly, jaki on dobry, jaki nieszczesliwy! Zapytalam sie: dlaczego taki nieszczesliwy? "Ot, mowi, zaluje, ze mlodosc, zdrowie i tyle majatku zmarnowal, a przy tym..." i coscis mnie takiego powiedziala, ze nie zrozumialam... "Najwieksze jego nieszczescie" - zaczela i zaczerwieniwszy sie, jak to ona czerwieni sie zawsze, za jezyk siebie ukasila. Mnie ciekawosc wziela. Dopytywac sie zaczelam: jakie to nieszczescie? Ze spuszczonymi oczami jak truska mruknela: "Morfina!" I niczego juz wiecej o tym dopytac sie u niej nie moglam. O tym juz tylko mowila, ze pragnelaby bardzo, aby sie ozenil i w Wolowszczyznie stale osiadl, bo to jedno jeszcze mogloby go ze wszystkich jego nieszczesc wyleczyc. Trzeba tylko, zeby ozenil sie z kobieta dobra, rozsadna, powazna i taka, ktora mu sie bardzo podoba. Ta kobieta bylaby z nim szczesliwa, bo dobry jest, rozumny, szlachetny i tyle tylko jego winy, ze bogatym bedac za wiele sobie za mlodu pozwolil. On sam juz to zrozumial i zenic sie postanowil... Slyszysz, Justynko? Juz postanowil, a ona, zdaje sie, dlatego tylko dzis tu przyjechala, aby wyrozumiec, co ty o tym myslisz i jak postanowisz... Na swache wykierowala sie, ale nic w tym dziwnego nie ma: kuzynka chce od baletnic, bankructwa i jakiejs tam morfiny wyratowac, a on podobno dobry dla niej i troche jej nawet swiadczy... Widzisz, co ja tobie naopowiadalam! Moze zla kolezanka ze mnie? Teraz mozesz spokojnie polozyc sie i o panowaniu marzyc. Nie rozumiem tylko, slowo honoru, dlaczego dzis w domu nie siedzialas i na krolewicza nie czekalas? Papcio caly dzien sam gral, a nad wieczor zachcialo mu sie z akompaniamentem pograc... Jakiegos nowego nokturna czy diabla nauczyl sie i ciebie nauczyc chcial...

Po calym domu coreczki szukal, a coreczka jak w wode wpadla.

Gdzie ty przepadalas? Pewno sama jedna jak mara nie wloczysz sie po polach i lasach! Nim krolewicza do reszty zlapiesz, pasterza sobie jakiegos wynalazlas. No, przemowze choc slowo! Czy oniemialas? Ja do niej gadam i gadam, wszystkie nowiny, ktore ja interesowac moga, opowiedzialam, od gadania az ochryplam, a ona nic powiedziec mnie nie chce... skryta, harda... niedobra dziewczyna... slowo honoru, niedobra! Uf! Latwo odgadnac bylo mozna, ze pragnela, aby ta, do ktorej przemawiala tak dlugo, odplacila jej wzajemnym opowiedzeniem czegos, co ja zajmowalo, zaciekawialo goraco, namietnie. Namietnym blaskiem gorzaly teraz w polcieniu jej czarne oczy; rece spod koldry wydobyla i czynila nimi niespokojne, prawie gwaltowne ruchy. W glosie, jakim ostatnie wyrazy swe wymowila, brzmial zal do towarzyszki uczuwany. - Skryta, harda, niedobra! - powtorzyla.

Zakaszlala, umilkla i z oczami w sufit wlepionymi nieruchomo znowu lezala Justyna z warkoczem juz splecionym i z tylu glowy zwinietym, w bialym, luznym kaftanie, bosa, do lozka jej podeszla i przy nim uklekla. Reke jej duza, koscista w swoje rece biorac, blisko ku niej schylona, cicho zapytala: - Ciotko, dlaczego ty zona jego zostac nie chcialas?

-A? co? - wzdrygnela sie stara panna i calym swym ciezkim cialem ku pytajacej sie zwrocila. - Co? dlaczego ja... jego zona.., - glosnym i troche swiszczacym szeptem mowic zaczela - jego?... czyja? czy ty go naprawde widujesz... znasz? Czy to on sam tobie mowil... o mnie mowil... wspominal?... naprawde wspominal? - Wspominal, mowil, wiele przecierpial, i teraz jeszcze nie stal sie zupelnie takim jak wszyscy... - Przecierpial! a jaz nie przecierpialam? Niezupelnie taki jak wszyscy?... a jaz taka?

Wieczny smutek... wieczny smutek... wiecz-ny smu-tek!... Wielkie, ciezkie, dlugie westchnienie szeroka jej piers podnioslo; ozwala sie w nim chrypka do jekliwego szmeru podobna. - Dlaczegoz? dlaczegoz wiec? dlaczego? - reke jej coraz mocniej w dloniach cisnac z goraczkowym prawie pospiechem zapytywala Justyna.

Rozgorzale oczy Marty tkwily w jej twarzy, jakby przeszyc ja chcialy i dostac sie az do mozgu, az do najskrytszych mysli. - Nie powiedzial przyczyn? Wszystko powiedzial, a przyczyn nie powiedzial? - Nie powiedzial.

Dlugo milczala, potem spokojniej nieco niz wprzody, od kleczacej przy niej dziewczyny wzrok odwracajac, mowic zaczela: - A ty chcesz wiedziec? chcesz? przez ciekawosc? Zawsze to rzecz ciekawa, dlaczego panna kawalerowi, chocby takiemu, harbuza dala.

Pewno myslisz, ze o czyms ciekawym poslyszysz? Jakas osobliwa historia... przymus... przeszkody... awantury... tragedie! Otoz mylisz sie. Niczego osobliwego, romansowego, jak na teatrze odegranego nie bylo. Byla to sobie rzecz ordynarna, prozaiczna, taka, co wszedzie rosnie, i tam nawet, gdzie jej nie posieja.

Bylo to wieczne glupstwo... moje wlasne glupstwo... widzisz, jak prozaicznie... Zasmiala sie.

-Przyczyny... - powtorzyla - przyczyny... przyczyny... Dwie ich byly: raz, ze krolewna okrutnie bala sie ludzkiego smiechu; po wtore, ze bardzo tez zlekla sie ciezkiej pracy. Ot, i wszystko.

Zabraniac nie zabraniali, bo nikt tez i prawa do tego nie mial.

Sierota bylam i dwadziescia kilka lat mialam. Ale wysmiewali, zartowali, kpili! Dopoki na swiecie gotowalo sie jak w garnku i ludzie z pozapalanymi na karkach glowami chodzili, dopoty o rownosci mowa byla; obejmowali sie, sciskali, bratali, pan chlopa w karecie swojej wozil i pieknie prosil: "Kochaj ty mnie choc troszke i nazywaj mnie po imieniu, Wasylku! czy tam Jurasiu albo Anzelmku!" Ale kiedy pozar zgasl, na zgliszczach znowu pokazaly sie gory i doliny jak dawniej, jak dawniej... gory i doliny! "A ty, Wasylku albo Anzelmku, nie waz sie z doliny na gory wchodzic!

A ty, krolewno, jezeli z gory na doline zstapisz, to my cie ani bic, ani przesladowac nie bedziem, bo za rozumni jestesmy na to i za delikatni, ale wysmiejem cie, tak wysmiejem, ze az kolki nas w bokach zepra!" Ot, jak bylo! Nie przeszkadzali, nie przesladowali, tylko wysmiewali. "Ot, slicznego konkurenta Marteczka sobie zdobyla!" Darzeccy wysmiewali, ten blazen Kirlo kpil, nawet pani Andrzejowa usmiechala sie na samo wspomnienie, ze ja bym mogla wyjsc za takiego czlowieka, co wlasnymi rekami orze. Ten blazen Kirlo az zalegal sie od smiechu: "Co to orze! orac to jeszcze pieknie, poetycznie, ale on sam gnoj na pole wywozi i pewno od tego bardzo smierdzi!" I kazdy, kto tylko o tym konkurencie poslyszal, az kladl sie od smiechu. A ja, wiesz? jak w ogniu palilam sie we wstydzie. Nocami, bywalo, placze z tesknoty za nim i z wyobrazenia, jaka bym z nim szczesliwa byla, jak bobr placze; a w dzien przed krewnymi i znajomymi, slowo honoru! zapieram sie jego jak Piotr Chrystusa, i... wiesz? wieczna podlosc! sama, sama z takiego konkurenta smieje sie, wiecej jeszcze niz oni. Czasem lzy gradem leja sie mnie po twarzy, ale oni mysla, ze to od smiechu... Jeden Benedykt nie wysmiewal, bo mu i nie do smiechu wtedy bylo i moze nie tak predko, jak inni, zapomnial o tym, ze brat tego, ktorego tak wysmiewali, do jednej mogily polozyl sie z jego bratem. Ale on znow z innej beczki zaczynal. Perswadowal: "Praca ciezka.

Bedziesz musiala sama plec, zac, krowy doic, gotowac, prac..." Cala litanie wypowiadal tego wszystkiego, co ja robic bede musiala. "Nie wytrzymasz, zdrowie stracisz, zgrubiejesz, schlopiejesz!" To mnie i najwiecej odstreczylo jeszcze wiecej niz kpiny i wysmiewania. W samej rzeczy, jakimze to sposobem, ja, krolewna, mialabym plec, zac, krowy doic, prac?... Zamecze sie, pewno zamecze sie, nie wytrzymam przy tym i schlopieje! Skad te moje krolestwo pochodzilo? Diabli chyba wiedza, bo gola bylam jak bizun, w dziurawych trzewikach czasem chodzilam; edukacje jakas mialam, ale wcale pewno nieosobliwa, a pracowalam w Korczynie od najmlodszych lat, zawsze, i nie na zart, bo calym domem, folwarkiem, ogrodem zarzadzalam, szyjac przy tym odzienie dla siebie i dla innych, dla siebie te tylko, ktore w prezentach od krewnych dostawalam. Ale z obywatelskiej familii pochodzilam, krewni majatki mieli... Wiec tedy i krolewna... Naprawde, takiej pracy, jaka bym tam miala, przeleklam sie... "Co tam - mysle - zapomne, odtesknie sie, odzaluje!" A Darzecka trzepala: "Zdarzy ci sie pewno ktos inny, stosowniejszy, ja ci sama wyswatam!" Nie zdarzyl sie, nie wyswatala, bo predko zaczela wlasne corki swatac, a czy ja odzalowalam i zapomnialam, o tym juz tylko mnie i Panu Bogu wiadomo. Dosc, ze za chlopa nie wyszlam, nie zelam, nie plelam i krow nie doilam... bo co sie tyczy gotowania i prania, to zdarzalo sie, zdarzalo sie... Korczyn z wielkiego zrobil sie malym krolestwem i wypadalo w nim nieraz rece przy robocie namozolic... Ale nie zelam i nie plelam... a to wiele znaczy.., dla tego wyrzec sie wiele warto... dla tego tylko, aby nie zac i nie plec, zyc warto... juz to za wszystko wynagradza: i za kochanie, i za dach wlasny, i za te dzieciaki, ktore by moze pieszczotami zycie slodzily, i za to, ze czlowiek, zanim jeszcze postarzal, do cholery podobnym sie zrobil, za wszystko wynagradza... za wszystko nagrode sobie znajduje w tym, ze nie zelam, nie plelam i nie schlopilam sie... Totez kontenta jestem, bardzo kontenta, i cale zycie w wielkim ukontentowaniu przebylam... A przy tym slawa i honor mnie nalezy za to, ze wyratowalam sie od wstydu i ponizenia... slawa i honor... wieczny honor... wieczny honor! - Ciotko! ciotko! biedna, biedna ciotko! - reke rozgoraczkowanej i coraz spieszniej oddychajacej kobiety w dloniach swych tulac szeptala Justyna. Ale ona zwracajac ku niej swa zolta twarz, na ktorej policzki wybily sie dwie ogniste plamy rumiencow, predkim, swiszczacym szeptem pytac zaczela: -Coz tam z nim? jak on wyglada? czy zupelnie wyzdrowial? czy z synowcem w zgodzie zyje? Dlugo obie z twarzami ku sobie przyblizonymi szeptem z soba rozmawialy. - Dom nowy zbudowal?

Jakze tam we srodku? swietlica duza, czysto? porzadnie? A gdy Justyna na wszystkie juz pytania jej odpodziala, zapytywala znowu: - Wspomina? jak wspomina?

Czasem zamyslaly sie obie i chwile milczaly. Potem slychac bylo znowu szept pytajacy: - Wspomina? czy czesto wspomina?

Przyjaznie, lagodnie, z cicha, kleczaca przy lozku, kwitnaca mlodoscia i sila kobieta opowiadala drugiej - tej poranionej, zestarzalej, gorzkiej i gniewliwej - jak i kiedy o niej mowil, opowiadal, wspominal. Po wkleslych, zwiedlych ustach Marty przewijac sie zaczal usmiech, uspakajaly sie wzburzone jej rysy, powieki opadaly na ukojone, przygasle, cicha slodycza, omglone zrenice. - Wspomina! - szepnela raz jeszcze i uciszyla sie zupelnie. Nie usnela, ale cicho i nieruchomo lezala, tylko w jej piersi wzruszeniem i dlugim mowieniem wzmozona grala, jeczala, szemrala chrypka. - Ciotko - szepnela Justyna - ty chora jestes na prawde i ciezko. Dlaczego leczyc sie nie chcesz? Podniosla powieki i znowu ze zwykla swa porywczoscia i oburkliwoscia sarknela: - Po co? na co? czy nie mozesz powiedziec mi, po co i na co? A potem dodala predko:

-Ktoz ci to powiedzial? Wymyslilas! i dzieci wymyslaja, ze ja chora. Zdrowszej ode mnie na swiecie nie ma. Dajcie mi pokoj z waszym leczeniem i z waszymi doktorami. Idz spac! Dobranoc!

Wymowiwszy to zamknela znowu powieki i znowu powoli wyrazem ukojenia i slodyczy oblekly sie jej rysy. Justyna wstala, chwile jeszcze na nieruchomo lezaca kobiete patrzala, az pochylila sie i dlugo, cicho pocalowala ja w usta. Potem odeszla, lampe zagasila i u zamknietego okna usiadlszy patrzala na blekitnawe switanie, wsrod ktorego drzewa, niby zaczarowane straze, staly w nieruchomosci kamiennej, biale obloki krepowym welonem zaslanialy niebo, a na Niemnie bladosrebrnym gdzieniegdzie pluskaly ryby, w wielkie kola rozbijajac zwierciadlana powierzchnie wody lub wyrzucajac nad nia krotkotrwale, niskie fontanny. Wkrotce znad boru, we wschodniej stronie nieba, wychylil sie rozowy rabek jutrzenki, po galeziach drzew przebiegly szeleszczace dreszcze, cisze zmacilo przeciagle, donosne pianie koguta, ktore rozleglo sie blisko domu, potem powtorzylo sie dalej i znowu dalej, coraz dalej, a zarazem slabiej. Jak czujni wartownicy na rozleglej przestrzeni rozstawieni i kolejno sobie haslo podajacy, tak ptaki te wsrod powszechnego uspienia powtarzaly jeden za drugim wschod dnia zwiastujace, tryumfalne krzyki, Justyna w coraz rozszerzajaca sie i goretsza wstege jutrzenki wpatrzona uchem lowila kogucie piania, ktore teraz slabym odglosem dochodzily z okolicy, z najblizszych zrazu jej domow, potem z dalszych, na koniec, zaledwie doslyszalne, z bardzo daleka, moze az znad parowu Jana i Cecylii, Zamknela oczy i glowe zlozyla na wspartym o okno ramieniu, i marzyla czy snila? Widziala przed soba wyraznie, zywo, prawie jaskrawo zagrode blaskiem jutrzenki zarozowiona, operlona poranna rosa i stapajacego po niskiej trawie dziedzinca mlodego, pieknego chlopca. Do stajni poszedl, wrota jej otworzyl, woz drabiniasty wyciagac z niej zaczal. Mlodziutka, bosa dziewczynka z wiadrami na ramionach pod szeregiem starych lip przebiegala ku rzece dazac; stary czlowiek w grubej kapocie, z promienistym snopem zmarszczek na wysokim czole, otwieral okno przeciwka i blade, cierpiace zrenice ku porannemu niebu podnosil.

Lecz ktoz to jeszcze wyszedl na ganek domu i stoi pod jego gzymsem w grube floresy wyrzezbionym? To ona sama... ona... w krotkiej, kraciastej spodnicy, z kosa spuszczona na luzny kaftan, z twarza tak szczesliwa jak szczescie tego pieknego chlopca, ktory ku niej oczy zwrocil, z sierpem w reku... Marzyla czy snila? Wydalo sie jej znowu, ze zmrok panowal na swiecie, przezroczysty, ale bez dnia i slonca, a ona gora plynela i szeroki widnokrag obejmowala wzrokiem, tak szeroki, ze widziala wyraznie dwor korczynski i okolice, i w gestej zieleni ukryty grobowiec legendowej pary, i u drugiego konca widnokregu smutna pustynie piaskow, a za nia w zamknietym kole wzgorzystosci lesnych samotna, wielka mogile. Wszystko to pograzonym bylo w przezroczystym zmroku; a ona plynac gora trzymala w reku lampe... lampe te sama, ktora wczorajszego wieczora na olchowej komodzie Anzelma plonela. Widac stamtad ja wziela i teraz podnosila wysoko, a promienie jej skape wprawdzie, waskie, padaly jednak na dachy domostw, zlote nicie rzucaly na spajajaca zagrody siec plotow i sciezek, dostawaly sie z jednej strony az na prastary grobowiec, z drugiej na opuszczona mogile, oswietlajac je i niby je wiazac, laczac jak ogniwa jednego lancucha. Marzyla czy snila?

Na wlosach swych, na twarzy, na ustach uczula cieple, dlugie pocalunki. Byly to promienie slonca, ktore wytryskujac zza rozowego pasa jutrzenki rozdarly biala krepe oblokow i konce strzal swoich spuscily na drzewa, na trawe, na wode, na rozszczebiotane nagle ptaki i - na nia. Lecz sen czy marzenie niosly jej te pocalunki nie od gwiazdy dnia moze, ale od kogos innego, innego... bo twarz jej splonela rumiencem i upojony usmiech roztworzyl pasowe usta.

Wielka pania - jak nazywal ja Anzelm Bohatyrowicz - Andrzejowa Korczynska nie byla, ale gdy mlodziutka, piekna i posazna przed trzydziestu kilku laty jednego z trzech braci Korczynskich zaslubiala, powszechnie utrzymywano, ze do malzenstwa tego tylko milosc sklaniac ja mogla. Starajacych sie o jej serce, reke i majatek bylo wielu; wybrala z nich najmniej bogatego i noszacego nazwisko najskromniejsze. Kochala, z ukochanym laczyla sie w uczuciach i dazeniach, ktore mlodosc jego napelnily, a wkrotce przedwczesnie zycie przeciely. Milionow mu w posagu nie wniosla, ale - majatek znacznie wartoscia przewyzszajacy ten, ktory on posiadal, a stanowiacy dziedzictwo piekne, do niej, jako do jedynaczki, wylacznie nalezace. Osowce - podlug owczesnego rachunku - posiadaly okolo stu chat, ziemi wiele, lasy piekne, dwor z pretensjonalna nieco wspanialoscia zbudowany. Od razu poznac bylo mozna, ze wzniosl go byl przed kilkudziesieciu laty zamozny szlachcic z panami w gonitwe wstepujacy. Dom, na wiele mil dokola palacem nazywany, byl po prostu dwupietrowa kamienica z dwoma rzedami wielkich okien, czerwonym blaszanym dachem i szerokim, krytym podjazdem, ktorego arkady oplatala niezmierna gestwina dzikiego bluszczu. Budowa ta, dosc zimno i nago wygladajaca, miala przed soba ogromny dziedziniec zdobny w klomby i trawniki, a tlo jej stanowily stare aleje i za nimi na znacznej przestrzeni rozciagniety tak zwany ogrod angielski, w ktorego glebokich gestwinach blyskala siec waskich drozek, bielaly w roznych kierunkach rozstawione lawki i wdziecznymi lukami wyginaly sie mostki nad waska, bystra, wiecznie szumiaca rzeczka zawieszone. Niemna tu nie bylo, ale rzeczka przebiegajac ogrod o wiorste stad do niego wpadala, i tam, w wielkim trojkacie utworzonym przez jedno szerokie a drugie waskie koryto, na rozleglej lace wznosily sie lancuchy niewysokich, widocznie sztucznych wzgorz, ktorym miejscowa ludnosc dawala nazwe okopow szwedzkich. Podanie nioslo, ze niegdys, przed dwoma wiekami, obozowaly tu wielkie wojska i staczaly sie krwawe bitwy. Gdy aleje i zarosla ogrodu w jesieni liscie swe tracily, lake, okopy i dwie laczace sie rzeki, wielka i mala, w dalekiej perspektywie widac bylo z okien gornego pietra osowieckiego domu czy palacu.

W tym domu czy w tym palacu pani Andrzejowa urodzila sie, wzrosla i spedzila cale zycie, z wyjatkiem osmiu lat, ktore jej u boku meza i w jego domu uplynely. U poczatku tych lat wyjechala stad oblubienica mloda i szczesciem promieniejaca, u konca ich wrocila wdowa, w czarnych szatach, ktorych juz nigdy zdjac nie miala.

Nigdy nie byla plocha, zalotna ani do zbytku wesola; w pierwszej nawet mlodosci i najszczesliwszych chwilach wyniosla jej postac zachowywala cos z ciszy i powagi znamionujacych glebokosc i powsciagliwosc uczuc, a w samym rozpromienieniu, z jakim od slubnego oltarza odchodzila, czuc bylo skupienie sie, rozmyslanie, wewnetrzna modlitwe, zdradzajace nature do surowosci wzgledem siebie i moze do mistycyzmu usposobiona. Ktokolwiek jednak znal ja w owej porze zycia, pamietal, ze cera jej twarzy przypominala kwitnace roze, a uklad i mowa, jakkolwiek powazniejsze i powsciagliwsze, niz powszechnie u kobiet jej wieku i polozenia bywalo, posiadaly wiele uprzejmosci i wdzieku zdradzajac zarazem zdolnosc do szlachetnych uniesien i zapalow.

Wiedziano powszechnie, ze dzielila wszystkie przekonania i dazenia swego meza. Zona demokraty i patrioty, byla mu ona powiernica, pomocnica, wspolniczka, a jezeli w pracy jego zblizania sie do ludu i zawiazywania z nim poufalych wezlow dopomagac mu nie mogla, nie wynikalo to z pychy, wzgardliwosci albo z kastowych przesadow, ale z zupelnej niezdolnosci do chwilowego chocby rozstania sie z wykwintnymi formami, do cierpliwego znoszenia zjawisk zycia grubych i trywialnych. Nikt lepiej i latwiej od Andrzeja nie umial zblizac sie do serc prostych, nieoswieconych umyslow, nieokrzesanych postaci ludzkich, i nikt do tej czynnosci od jego zony mniej zdolnym nie byl. On, zakochany w niej i wybornie ja rozumiejacy, z latwoscia i wesolo jej to poblazal; ona zgryziona i upokorzona sie czula tym jedynym rozdzwiekiem, ktory w zupelnej skadinad zgodzie ich panowal. Chciala, usilowala, pracowala nad soba, walczyla z przyzwyczajeniami i najglebszymi instynktami swymi - nie mogla.

Wiele, wiele razy wchodzila byla do niskich chat z sercem pelnym zyczliwych uczuc, z ustami drzacymi od cisnacych sie na nie slow i zawsze stawala tam ze swa wspaniala postawa i podniesiona glowa, jak bogini, ktora w progi smiertelnych wstapic raczyla, z pozoru dumna i pogardliwa, w glebi rozpaczliwie zmieszana, co czynic i jak mowic nie wiedzaca, mozna, a wobec nieznanej sobie sily niedolezna, oswiecona, a stajacej przed nia zagadki nie rozumiejaca, pelna najprzyjazniejszych uczuc, a drzaca od wstretu obudzanego w niej przez prozaicznosc, prostaczosc i chropowatosc gruntu, na ktory wstapila. Ilekroc przemowila - nie rozumiano jej; gdy do niej mowiono - nie rozumiala. Ogol ja pociagal, szczegoly razily i odstreczaly. Z nieprzezwyciezona odraza spogladala na brudne ciala, niezgrabna odziez, odymione sciany, zgrubiale i wykrzywione ksztalty i rysy. W dusze tego wielkiego, zbiorowego zjawiska wierzyla i zrozumiec ja pragnela, ale aby do jej powloki koncem palca dotknac, ciezko z soba walczyc musiala.

Machinalnie cofala sie przed trocha rozsypanego na ziemi smiecia; do choroby prawie dlawily ja zapachy obor i stajen. Zdolna do zrozumienia najwznioslejszych abstrakcji i do namietnego przenikniecia sie nimi, jak dziecie zdziwione i przeleknione stawala wobec wszelkiej choc troche suchej i twardej realnosci zycia. Wiedziala o tym, ze z tych realnosci: z faktow, z cyfr, z poziomych prac, splata sie drabina wiodaca ku idealom; idealy kochala i rozumiala, ale zadnego szczebla prowadzacej ku nim drabiny wlasnymi rekami uplesc nie mogla. Przeszkadzala jej w tym niezmierna estetycznosc i wykwintnosc przyzwyczajen i smaku tudziez duma prawie bezwiedna, ale cala jej istota rzadzaca -duma nie tyle wysoko urodzonej i bogatej kobiety, ile istoty czujacej, ze sercem, mysla, smakiem wzniosla sie nad wszelka pospolitosc, plochosc i proze, ze zdolna byla do wielkiej czystosci i podnioslosci zycia. Za dume te, nie rodowa, nie majatkowa, lecz raczej z idealistycznego pojmowania zycia pochodzaca, do ktorej jednak mimo jej woli i wiedzy mieszalo sie cos z arystokratyzmu rodu i majatku - karcila siebie nieraz, wyrzucala ja sobie i ze wzgledu na jedyny rozdzial, ktory ona stawila pomiedzy nia a ukochanym przez nia czlowiekiem, i przez gleboka religijnosc, ktora wszystkich na ziemi ludzi miloscia i poblazaniem ogarniac nakazywala. Jednak zniszczyc jej w sobie nie mogla - nie dlatego, aby byla slaba i dla siebie poblazliwa, ale moze dlatego, ze ta jej wlasciwosc sciekla w nia razem z krwia wielu pokolen, a utrwalila sie w atmosferze komfortu, poezji, wyniesienia sie nad wszystkie powszednie sprawy i roboty zycia, ktora napelniala jej dom rodzinny, otaczala ja ze wszech stron, gdy z dziecka wzrastala i dojrzewala. Potem, kiedy Andrzeja nie bylo juz na ziemi, a krag jej widzenia, stosunkow, dazen ogromnie zwezil sie i zmalal, przyszla pod tym wzgledem do zupelnej z sama soba zgody. Powiedziala sobie, ze jak ogien i woda, tak organizmy wyzsze i nizsze, istnienia poziome i wzniosle pogodzic sie z soba nie moga; ze arystokracja ducha - polegajaca na zamilowaniu tego, co czyste i piekne, jest i byc ma prawo, i ze ona to moze stanowi cala racje bytu ludzkosci; ze dla tego, co ponizej mozoli sie, grzeszy i chocby z piekna dusza, ale w brzydkim ciele po swiecie chodzi lub pelza, litosc i poblazliwosc miec, w potrzebie pomoc niesc trzeba, ale spokoju swego, samotnych wzlotow ducha, uszlachetnionych przywyknien i smakow w ofierze skladac nie nalezy. Powiedziala to sobie i ze spokojnym juz sumieniem, jak labedz niepokalany, plynela zyciem wysoko, wysoko nad nizinami, po ktorych zwijaly sie mrowki, skakaly wroble i skrzeczaly zaby, jednostajnie od pracowitych owadow, jak od plochych ptaszat i obloconych plazow oddalona. Nie byla wcale slaba ani dla siebie poblazliwa. Juz z samej jej powierzchownosci wyczytac bylo mozna energie nie wylewajaca sie na zewnatrz ruchliwoscia i czynami, lecz ku wewnetrznemu zyciu zwrocona i w scislych karbach je trzymajaca. Energia ta rozniecala w niej ogniska goracych uczuc, moze nawet namietnosci, ale zarazem zamykala je w forme spokojna, niby plomie w marmurowym naczyniu plonace. Kiedy w dwudziestym szostym roku swego zycia rozstawala sie z ukochanym mezem i jedynego jej dziecka ojcem - niepewna, czy kiedykolwiek jeszcze go zobaczy - zlosliwi utrzymywali, ze usilowala nasladowac Spartanki i inne tym podobne postacie i historie. W rzeczywistosci nie nasladowala nikogo; zbyt silnie kochala, aby w chwili owej o jakichkolwiek dawnych historiach myslec mogla.

Moze te dawne historie rzadzily jej krwia i nerwami, ale wcale nie pamietala o nich i sama soba tylko byla, gdy na owym piaszczystym wzgorzu - przez Jana Bohatyrowicza Justynie ukazywanym - wyprostowana, silna, z rozblyslymi od zapalu oczami ramiona zarzucila na szyje meza, mocno go pocalowala, a wnet z uscisku uwalniajac z usmiechem wymowila: "Jedz, jedz!" i kilka innych wyrazow dodala, ktorych juz nikt nie doslyszal. Gdy odjechal, spomiedzy skupionej na wzgorzu gromadki nieco wyosobniona, dala jej przeciez haslo do wspolnej modlitwy.

Uklekla i glosno zaczela: - W imie Ojca i Syna...

Odmawiala modlitwe za podrozujacych i w niebezpieczenstwie bedacych glosno, powoli, wyraznie, czasem tylko na pare sekund milknac, jak gdyby sluchajac oddalajacego sie w glebie boru tetentu konia lub znad boru ku niebu wzlatujacych trelow slowika. Lzy wielkie i rzadkie jedna za druga plynely po jej policzkach, ale w jej glosie nie czuc bylo placzu, wyprostowana kibic nie zachwiala sie i nie zgiela ani na chwile, nie wykrzywil sie i nie zadrzal zaden rys twarzy. Potem raz przy dzwieku dziecinnego glosu zwiastujacego straszna nowine bezprzytomna padla na ziemie, ale dzwignawszy sie z parodniowej slabosci, w ktorej zdawalo sie, ze rozum utraci, nigdy juz wiecej nie mdlala, nie wybuchala, swiadomosci i powsciagliwosci poruszen i slow nie tracila. Taka tez wrocila do rodzinnego domu swego. Na fizyczne cierpienia zadne nie uskarzala sie nigdy; jednak swieze jej przedtem rumience zniknely bez sladu i na zawsze. Rozpaczy, placzu jej nikt tez nie widywal, ale i wesolego jej smiechu nie slyszano tez nigdy. Ceremonialnie usmiechala sie czasem do obcych, przyjaznie do krewnych i domownikow, czule i nieraz z glebokim uszczesliwieniem do syna, ale nie smiala sie nigdy. Razacym to w niej nie bylo, bo w zupelnej harmonii zostawalo z powaga i wyniosloscia calej jej postaci. Znajacy ja od dziecinstwa wiedzieli zreszta, ze wybuchliwej zywosci i wesolosci nie posiadala nigdy. Ludzi przeciez to usposobienie jej, skupione w sobie, troche zimne i dumne, oniesmielalo i odstreczalo, a ona nie czynila nic, aby ku sobie ich pociagnac. Owszem, osamotnienie, w jakim zyla, zupelny wkolo niej brak wszelkiego gwaru i zywego ruchu wydawaly sie jej jakas wysokoscia, na ktorej stala nad pospolitymi duszami i istnieniami gorujac. Latwiej tez w ten sposob ukryc mogla cierpienia moralne, a moze i fizyczne, ktore na jej twarzy od razu zgasily rumience mlodosci i zdrowia; latwiej uniknac zawsze dla niej przykrych zetkniec ze wszelka pospolitoscia lub brzydota; latwiej pograzyc sie bez podzialu i przerwy w ulubionych zajeciach i tym trybie zycia, ktory od razu, i, jak sie pokazalo, na zawsze sobie wybrala. Jakie byly te zajecia i ten tryb zycia przez dwadziescia trzy lata pustelniczego prawie jej przebywania w wielkim dwupietrowym, murowanym domu osowieckim? Mozna to bylo odgadnac z najblizszego jej otoczenia, gdy w poludniowych godzinach dnia sierpniowego siedziala ona u wielkiego okna w glebokim fotelu i rece z robota na kolana opusciwszy wzrokiem zamyslonym po zielonych glebiach ogrodu i parku wodzila. Byl to pokoj na gornym pietrze znajdujacy sie, rogowy, z dwoma oknami na istotne morze ogrodowej zielonosci wychodzacymi. Wysokosc sufitu i prawie okragly ksztalt pokoju nadawal mu pozor kaplicy, a wrazenie to wzmagalo okrywajace sciany stare obicie, w wielu miejscach splowiale, ale jeszcze blekitne i zloconymi gwiazdami usiane, zarowno jak znaczna ilosc wiszacych na scianach malowidel i w przycmionym rogu pokoju wznoszacy sie przed klecznikiem wielki, czarny krucyfiks.

Klecznik byl z cennego drzewa, pieknymi rzezbami okryty; od ciezkiego, czarnego krzyza odbijala bialoscia kunsztownie ze sloniowej kosci wykonana postac ukrzyzowanego Chrystusa. Zreszta, oprocz tego krucyfiksu i lezacej na kleczniku bogato oprawnej ksiazki do nabozenstwa swietosci zadnych tu nie bylo. Na scianach, z wyjatkiem kilku starych portretow i jednego daleko swiezszego, ktory nad ozdobnym kominkiem umieszczony przedstawial Andrzeja w porze najpelniejszego rozkwitu jego meskiej pieknosci, powtarzala sie wciaz w ramach malych i duzych, rzezbionych, zloconych, aksamitem oklejonych twarz jedna, dziecinna, pacholeca, mlodziencza, meska, w roznych porach zycia i usposobienia fotografowana, rysowana, szkicowana, malowana, twarz Zygmunta. Wizerunek meza pani Andrzejowa posiadala jeden tylko, na zadanie jej w pare lat po ich pobraniu sie gdzies daleko stad przez jakiegos bieglego malarza mistrzowsko wykonany; portretow syna roznych rozmiarow i roznego rodzaju miala ze dwadziescia.

Daleko jeszcze wiecej znajdowalo sie tu robot jego, od pierwszych dziecinnych prob olowka do szkicow, studiow, kopii, ktore w roznych porach zycia rzucal na papier i plotno. Bylo to male muzeum z niezmierna troskliwoscia zgromadzane i ktore by kazdemu bystremu oku istote i historie jej syna opowiedziec moglo. Takiez samo zamilowanie w zgromadzaniu pamiatek objawialo cale umeblowanie pokoju, ktore skladalo sie ze sprzetow cennych i wytwornych, ale nienowych i niemodnych. Inne czesci tego domu starannie i wymyslnie odnowiono i przybrano przed ozenieniem sie Zygmunta; sasiedzi nawet zlosliwie szeptali, ze na te rozne odnawiania, ozdabiania, przerabiania uzyta zostala znaczna czesc posagowej sumy jego zony. Nikt sie temu zreszta bardzo nie dziwil, bo powszechnie wiedziano o wysokim estetycznym wyksztalceniu i nader wymyslnych gustach mlodego Korczynskiego, zarowno jak o szerokich koligacjach i swietnej edukacji kobiety, ktora zaslubial. Ale w pokojach pani Andrzejowej nie zmieniono nic. W domu nalezacym niegdys do jej meza od dawna mieszkali ludzie obcy ale czesc sprzetow, ktore ja tam otaczaly, znacznym trudem i kosztem przez nia nabyta, i teraz znajdowala sie wkolo niej. Byly to przed trzydziestu laty uzywane, lsniace, wlosiennica lub splowialym dzis adamaszkiem obite kanapy i fotele, meskie biurko z cennego drzewa, piekna szafa napelniona ksiazkami w zniszczonych oprawach. Jednak pomimo tej czci pamiatek znac tu bylo takze zywe zajmowanie sie i terazniejszoscia. Mnostwo dziennikow i nowych ksiazek napelnialo stoly i nosilo na sobie slady pilnego ich czytania. Dlugie godziny, cale dnie czasem schodzily pani Andrzejowej na przypatrywaniu sie za posrednictwem druku roznym spolecznym drogom i przemianom, na sciganiu okiem nowych strumieni mysli i prac tego ogolu, o ktory troszczyc sie przywykla byla niegdys wraz z ukochanym czlowiekiem. Tu i owdzie na scianach i stolach rozrzucone wizerunki wspolczesnych pracownikow: niejakiej slawy myslicieli, artystow i pisarzy krajowych, wiecej jeszcze przekonywaly, ze znala i wielbila tych wszystkich, ktorzy temu samemu bostwu, na ktorego oltarzu zgorzal Andrzej, choc innymi niz on sposoby, ofiare z zycia swego skladali. Przed glebokim fotelem u okna wielki, gleboki kosz pelen byl plocien i welnianych materii, ktorych czesc i teraz z igla i innymi przyrzadami do szycia na kolanach pani Andrzejowej spoczywala.

W godzinach pozostajacych od czytania szyla odziez dla rodzin ubogich, na ktorych widywanie zdobywala sie bardzo rzadko, ale o ktorych przez domownikow swych zgromadzala liczne i dokladne wiadomosci. Pajeczych robotek i ladnych drobiazdzkow nie wykonywala nigdy, ale zrecznie i przemyslnie wlasnymi rekami sporzadzala znaczne ilosci roznorodnej niewykwintnej odziezy, ktora wiele istot ludzkich oslaniala przed udreczeniem chlodu i wstydem lachmanow. Tak jej zeszlo lat dwadziescia trzy, na ktorych tle jednostajnym uwypuklalo sie kilka momentow stanowczych, do pewnego stopnia rozstrzygajacych o calej przyszlosci jej i jej syna. Przed osiemnastu mniej wiecej laty w tym samym pokoju stoczyla byla z bratem zmarlego meza rozmowe dluga i burzliwa, ktora o malo nie nadwerezyla na zawsze panujacej w ich stosunkach zgody i przyjacielskiej poufalosci.

Prawny i przyrodzony opiekun maloletniego bratanka, Benedykt Korczynski, czesto podowczas bywal w Osowcach. Mlody jeszcze w porze owej i niedawno ozeniony, dotkliwie juz jednak uczuwac on zaczynal ciernie ogolnego i swego zycia, w klopoty rozne popadal, grubial, posepnial. Niemniej, w rzadach majatku bratowej czynny przyjmowal udzial, tym czynniejszy, ze ona po szczerze i gorliwie przedsiebranych w tym kierunku probach zadaniu temu podolac nie mogac w imie sieroty po bracie pomocy jego zazadala. Z gospodarstwem i interesami dziedziczka Osowiec doswiadczyla tych samych do zwalczenia niepodobnych trudnosci, ktorym ulegla wprzody wobec jednego z pelnionych przez jej meza zadan spolecznych. Jak tam, tak i tu zetkniecie sie z ludzka ciemnota i nieokrzesanoscia okazalo sie koniecznym, a tak dla niej przykrym, ze do zniesienia prawie niepodobnym. Rachunki, procesy, gospodarskie prace i plany w zelazne jakby kajdany ujmowaly mysli jej i uczucia. Bezwiednie, pomimo nawet najsilniejszego panowania nad soba, sluchajac sprawozdan rzadcy przypatrywac sie zaczynala malowniczym grom swiatel w zielonych gestwinach parku, uchem scigac melodie wiecznie wyspiewywana przez przebiegajaca go rzeczke, rozmyslac nad swiezo przeczytana ksiazka, wspominac jakas rozmowe, swawole, slowo, usmiech malego Zygmunta. Gdyby szlo o nia tylko, o nia jedna, wolalaby o wiele poprzestac na najskromniejszej miernosci niz troszczyc sie o materialne zyski lub straty. Do pewnego stopnia troski takie wydawaly sie jej, nawet obnizajacymi godnosc i wartosc czlowiekZ. Do ascetyzmu sklonna, zbytkow zadnych nie pragnela i nie uzywala; zalobne jej suknie kosztowaly niewiele, stare sprzety byly jej najmilszymi; probujac sama siebie przekonala sie nieraz, ze przez czas dlugi poprzestawac mogla na pozywieniu najgrubszym i najszczuplej wymierzonym. Nieraz chec zycia w dobrowolnym, surowym ubostwie przybierala w niej rozmiary goracej zadzy. Wobec skarbu serca, ktory utracila i o ktorym nigdy zapomniec nie mogla, bogactwa materialne wydawaly sie jej marnoscia, po ktora schylac sie nie bylo warto; wobec zapalow i poswiecen, ktorych byla swiadkiem i w ktorych udzial wziela, dbanie o wygody, zbytki poczytywala za ponizenie moralne, co najmniej za plytkosc i pospolitosc; wobec publicznych nieszczesc i nedz, ktorym ze swej pustelni przypatrywala sie chciwie i z bolem, dogadzanie zachciankom wlasnym i zgromadzanie srodkow, ktore je czynia mozliwym, stawalo przed nia w postaci wstydu i grzechu. Ale nie byla sama.

Rozumiala dobrze, ze dla dobra syna, dla tej przyszlosci jego, o ktorej w ciche, szare godziny dziwne dziwy roic lubila, powinna byla przechowac w calosci to jedno przynajmniej dziedzictwo, skoro drugie, ojcowskie, na zawsze i nieodwolalnie straconym dlan zostalo. Znowu wiec pracowala nad soba, walczyla, przezwyciezyc usilowala przyzwyczajenia swe i najglebsze instynkty, i znowu - nie mogla. Na szczescie brat meza przychodzil jej z pomoca, ktora z wdziecznoscia przyjmowala, w inna jednak sprawe, stokroc w jej oczach wazniejsza i sercu jej blizsza, mieszania sie jego dopuscic nie chcac. Benedykt podobnym byl w tym wypadku do ostroznego i lekliwego strategika, ktory po wiele razy i z wielu stron ku obozowi nieprzyjacielskiemu z wojskiem swym podjezdza, nim bitwe stanowcza wydac postanowi. Dla bratowej mial on szacunek rzetelny i oniesmielal go do niej uklad jej pomimo przyjaznych z nim stosunkow zawsze nieco dumny i chlodny. Wiec po wiele razy o malym Zygmuncie mowic z nia zaczynal, to i owo do zrozumienia jej dawal, na mysl nasunac usilowal, ale ona zdawala sie nie slyszec go lub nie rozumiec. Na koniec dnia pewnego do tego samego pokoju wszedl wiecej niz kiedy zasepiony i pociagajac wasa, ktory juz wtedy dlugi i w dol opadajacy twarzy jego nadawal wyraz wiecznego zmartwienia, oswiadczyl, ze zamierza otwarcie i bez ogrodek o malym synowcu z bratowa pomowic.

Zapytala go: co by jej dziecku mial do zarzucenia? Odpowiedzial, ze wyrasta ono na francuskiego markiza, nie na polskiego obywatela, na panienke, nie na mezczyzne. Przed pania Andrzejowa stal wlasnie na stole pieknie wykonany i oprawiony portret dwunastoletniego chlopca w stroju francuskim zeszlego stulecia z aksamitu i koronek zlozonym, z opadajacymi na plecy strugami ufryzowanych wlosow. Dziecko bylo istotnie bardzo ladnym, delikatnym i w malowniczym ubraniu swym wygladalo na ksiazatko.

Oczy matki i stryja zbiegly sie na tym portrecie: pierwsze wyrazaly milosc i uszczesliwienie, drugie - lekcewazenie i zgryzote. Z lekcewazeniem i zgryzota Benedykt mowil dalej, ze panicza tego na przechadzkach guwerner za reke prowadzi pilnie go strzegac od widoku i poznania wszelkiej rzeczy do swiata tego nalezacej; ze jest on fizycznie za malo na wiek swoj rozwinietym, w gustach wybrednym, z otaczajacymi czesto despotycznym i wzgardliwym; ze na koniec, jako jedyny srodek nadania mu hartu ciala, trzezwiejszego kierunku umyslowego i przyzwyczajen lepszych, pan Benedykt doradza oddanie go do szkol publicznych.

Wtedy pani Andrzejowa w calej wysokosci swej powstala i nie tylko stanowczo, ale z oburzeniem oswiadczyla, ze nie uczyni tego nigdy. Ona, ona mialaby jedyne dziecko swoje zmieszac z tlumem pelnym najpoziomszych, a moze i najbrudniejszych instynktow, zwyczajow, pojec, wystawic je na niebezpieczenstwo zarazenia sie pospolitoscia, prostactwem, moze nawet panujaca na swiecie gonitwa za zyskiem, kariera, grubym materialnym uzyciem! Nie gardzi ona tlumem, owszem, namietnie pragnie doskonalenia sie jego i szczescia, ale dazeniem jej i celem zycia jest to, aby syn jej byl nad tlum wyzszy, czystszy, doskonalszy. Tam rosna i na los szczescia ksztalca sie prosci szeregowcy; on, wzorem ojca, stac sie powinien wodzem, w tym znaczeniu wodzem, iz kiedys, w przyszlosci, zaswieci tamtym wzorem wznioslych uczuc i mysli, a moze takze i natchnionych przez nie czynow. On, przy jej boku, pod jej czuwajacym okiem, wzrosc musi czysty od wszelkiej moralnej skazy, z dusza tak wybredna, aby wszelki cien brzydoty i pospolitosci wstretem ja napelnial. Umyslowego wychowania jego przeciez nie zaniedbuje, drogo oplacani nauczyciele ucza go mnostwa rzeczy, a z czasem, gdy dorosnie, wyjedzie w swiat po wyzsza jeszcze nauke, ale tymczasem, w dziecinnych i pacholecych latach, atmosfera czystosci moralnej i estetycznego piekna otaczac go nie przestanie. Ten zbytek w otoczeniu i stroju, ktory tak bardzo razi jego stryja, jest tylko srodkiem do nadawania mu tych wytwornych przywyknien ciala i ducha, ktore przez cale juz nastepne zycie chronic go beda od wszelkich nawet pokuszen ku zlemu, bedacemu zawsze fizyczna albo moralna szpetota. Od tego wychowawczego planu, od tych wzgledem syna postanowien nie odwioda jej zadne rady lub upomnienia; dlatego tez zyczy sobie ona i prosi, aby ja nimi wiecej nie niepokojono. Benedykt zrozumial, ze wszelkie dalsze proby w tym kierunku pozostalyby nadaremnymi. To, co uslyszal, nie bylo kaprysem lekkomyslnej wietrznicy ani deklamacja rozromansowanej gesi, ale przekonaniem i wola kobiety myslacej i energicznej. Byl to plan obmyslany, wyrozumowany, podstawy swe majacy w najglebszych wlasciwosciach umyslu i charakteru tej kobiety, w samej niejako tresci wlasnego jej zycia. Ile do rozumowan mieszalo sie w tym planie dumy spogladajacej wiecznie ku szczytom dla tlumow niedosieglym i spomiedzy nich wyosobnionym, nie zdawala ona z tego przed soba dokladnej sprawy, jakkolwiek wiedziala o tym, ze jest dumna, wznioslymi pobudkami ceche te swoja nie tylko usprawiedliwiajac, lecz ja w sobie wysoko ceniac. Kiedy Benedykt upierajac sie jeszcze mowic zaczal o tej wlasnie dumie, ktora tak przedwczesnie objawiac zaczynal maly Zygmunt, odpowiedziala, ze pielegnowac jej w nim nie przestanie, bo z czasem stac sie mu ona moze puklerzem przeciw wszelkiemu ponizeniu sie i bodzcem ku coraz wyzszemu zyciu. Benedykt w ziemie patrzal, wasa w dol pociagal i chmurny, niezadowolony, lecz bezsilny, opuscil ten pokoj do kaplicy podobny, w ktorym niedlugo potem odegrac sie miala jedna ze stanowczych scen zycia jego wlascicielki. Bardzo samotne i jednostajne zycie prowadzac, pustelnica zupelna pani Andrzejowa zostac nie mogla. Kiedy niekiedy odwiedzano ja, tu i owdzie ukazywala sie w domach krewnych i sasiadow. Rzecza wiec bylo nie tylko naturalna, ale nieunikniona, ze raz ktos zapragnal posiasc serce jej i reke. I dlatego tylko wydarzylo sie to raz jeden, ze sposob jej zycia i obejscia sie zrazaly do niej usposobienia ploche i odbieraly nadzieje najsmielszym. Tym razem czlowiek swiezo w okolice te przybyly, wiec nie uprzedzony, powazny, nieskazitelny, rowne jej polozenie w swiecie zajmujacy, coraz czesciej samotne Osowce nawiedzac zaczal, goraca czesc i sympatie wlascicielce ich okazujac. Zamiary, ktore wzgledem niej zywil, najblizszym jej krewnym powierzyl, o wstawienie sie ich i pomoc jak o laske najwieksza proszac. Wtedy cichy ten zawsze pokoj stal sie miejscem czestych rodzinnych zebran, narad, namow, perswazji.

Nikt prawie zrozumiec tego nie mogl, aby kobieta podowczas trzydziestoletnia, piekna, majetna zagrzebac sie miala zywcem w zalobnym prochu wspomnien, wyrzec sie na zawsze realnych i kazdemu, zda sie, niezbednych uczuc i uciech zycia. Nawet rodzina zmarlego Andrzeja nie tylko tego calopalenia od niej nie wymagala, lecz ja od niego wszelkimi silami odciagala. Ruchliwa i we wszystko mieszajaca sie Darzecka za swatostwami przepadala zawsze. Benedykt mial nadzieje, ze wyksztalcony i z prawosci swej znany ojczym zgodniej z wlasnymi jego wyobrazeniami wychowaniem Zygmunta pokieruje. Przyjezdzano wiec do Osowiec, namawiano, rozpowiadano o cnotach i zaletach konkurenta, o jego szczerych i goracych dla mlodej wdowy uczuciach. Ale najwymowniejszym ze swatow bylo jej wlasne serce, ktore za rozkochanym w niej czlowiekiem przemawialo gorecej, nizby ona spodziewac sie albo nawet przedtem przypuszczac mogla. Pomimo woli przy zblizeniu sie jego uczuwala, ze nie jest abstrakcyjna formula niewiesciej cnoty, ale czlowiekiem zmuszonym do doswiadczania ludzkich pociagow i pokus. Pomimo woli odzywala sie w niej zadza jakby zmartwychpowstania, jakby otrzasniecia z siebie mogilnych prochow i wyjscia na swiat sloneczny, pomiedzy kwiaty. Necic ja zaczela mysl posiadania obok siebie rozumnego i kochajacego towarzysza wszystkich chwil zycia; tesknota za cieplem rodzinnego ogniska, jak smutna lilia o krople rosy blagajaca, wyrastala z grobu, dotad samotnie i niewzruszenie wznoszacego sie na dnie jej serca.

Przyszla na koniec chwila, w ktorej przyjaciele i doradcy ujrzawszy ja slaba i wzruszona wymogli na niej wahajace sie jeszcze i warunkowe slowo przyzwolenia. Odjechali, aby co predzej radosna wiescia obdarzyc tego, kto na nia niecierpliwie i niespokojnie oczekiwal, ale zaraz po ich odjezdzie w mlodej kobiecie podniosla sie burza gwaltownych i gorzkich uczuc. Dopoki rzecz byla nie postanowiona i w dalekich zaledwie przypuszczeniach ukazujaca sie, dopoty wywierala na nia urok, odpychany, ale czesto nieprzezwyciezony. Teraz, gdy wnet juz, wnet zycie jej rozlamac sie mialo na dwie polowy, pierwsza ta, ktora przeminela, uderzyla ja w serce i oczy calym blaskiem drogich i swietych wspomnien. Nigdy, nigdy tak jasno i dokladnie nie roztoczyly sie przed nia dzien po dniu, godzina po godzinie lata jej pierwszej mlodosci i milosci; nigdy tak wyraznie wyobraznia jej nie odtwarzala postaci jej pierwszego i jedynego kochanka i meza. Jakies smutne szmery powstawaly wkolo niej i napelnialy samotny jej pokoj, zdajac sie przynosic dlugie, wieczne pozegnania, nie wiedziec skad, moze z tej mogily wznoszacej sie w glebi boru, na ktora teraz spadala mgla jesiennego deszczu i na ktorej obraz w wyobrazni jej powstajacy splynely jej rzesiste, gorace lzy. Nie, ona zapomniec nie mogla ani wyrzucic z siebie tego, co tak gleboko zapadlo w jej istote i samo jedno dotad ja wypelnialo. Kiedy pomyslala, ze wkrotce, prawie zaraz, kibic jej obejma ramiona, a na ustach jej spoczna usta innego mezczyzny, ze nowe obowiazki, a moze i uroki zycia do reszty rozerwa zwiazek jej z tamtym i milosc dla niego, wspominanie o nim uczynia prawie grzechem i zdrada, uczula naprzod bol taki, jakby po raz drugi na wieki rozstawala sie z Andrzejem, a potem zdjal ja niezmierny wstyd nad maloscia i slaboscia wlasna. Jak to! dla pospolitych i przemijajacych rozkoszy, chocby dla trwalszych i wyzszych, lecz zawsze samolubnych uciech, mialaby ona wlasnymi rekoma zdruzgotac ideal jedynej i wiecznie wiernej milosci, porwac nici pamieci wiazace ja z czlowiekiem, ktory dla celow wysokich poswiecil zycie, zdjac z siebie nawet jego nazwisko, strzec sie nawet jak zdrady westchnienia po nim! Jak to! mialaby ona, jak najpospolitsza z niewiast, przerzucic sie z jednych objec w drugie, w jednym istnieniu do dwoch nalezec, szczescie sobie zdobywac, gdy tamten zycie nawet utracil! Tamtemu wiec smierc wczesna i przez wszystkich, nawet przez nia zapomniana mogila, a jej wszystkie wdzieki i pomyslnosci zycia! Ktoz pamiec o nim na ziemi przedluzy, jezeli ona wyrzuci ja z siebie? Kto przyjmie udzial w jego ofierze, jezeli ona go sie zrzeknie? Kto mysla przynajmniej, zalem, uwielbieniem towarzyszyc mu bedzie w stronach ponurych, jezeli ona w sloneczne, kwieciste odleci? Za samo przypuszczenie, ze tak stac sie moglo, za minute slabosci zmyslow i serca wstydzila sie tak srodze, ze gdyby byla mogla, deptalaby siebie wlasnymi stopy, ze z gwaltowniejszym niz kiedykolwiek wybuchem milosci dla Andrzeja upadla na twarz przed krucyfiksem, nie do Boga przeciez, ale do kochanka o przebaczenie wolajac. Bogato rozwiniete, piekne jej cialo wilo sie u stop czarnego krzyza w objeciach upokorzenia i skruchy, a dusza niby sztyletem niewyslowiona tesknota przebita z takim natezeniem wszystkich sil wzbila sie ku temu, za kim tesknila, ze wywolala jedna z tych wizji, ktorym organizmy ludzkie w wyjatkowych tylko stanach ciala i ducha ulegaja. Byla to halucynacja posiadajaca dla niej wszystkie cechy dotykalnej rzeczywistosci. Ujrzala Andrzeja; splynal ku niej z gory z krwawiaca sie plama na bladym czole i lagodnym ruchem przebaczenia czy tkliwej opieki nad glowa jej dlon wyciagnal. Widziala go wyraznie, z doskonala wypukloscia ksztaltow i dokladnoscia linii. Milczal; ale ona do niego mowila.

Co i jak mowila, nigdy tego przypomniec sobie nie mogla, wiedziala tylko, ze byla to dla niej chwila, nieziemskiego zachwycenia, z ktorej obudzila sie smutniejsza, ale zarazem silniejsza niz kiedy, i ktorej powtorzenia sie nigdy pragnac nie przestala. Ale nie powtorzyla sie ona nigdy, tak jak nie powtorzyl sie wypadek, ktory ja poprzedzil. Umysl miala zbyt oswiecony, aby nie rozumiec, ze wizja, ktorej doswiadczyla, byla zludzeniem zmyslow, przez wyjatkowy w chwili owej stan jej ciala i ducha sprowadzonym, niemniej pozostawila w niej ona slad niestarty i z uplywem czasu poglebiac sie majacy. Na swoj sposob i niezupelnie prawowiernie matka Zygmunta religijna jednak byla gleboko i zarliwie. Zewnetrzne praktyki dopelniala rzadko; drobiazdzki noszace imie swietosci: obrazki, posazki, poswiecane paciorki itp. wydawaly sie jej oznakami czci blahymi, nieestetycznymi, niegodnymi idei bostwa. W zamian idea ta byla jej nieskonczenie droga i swieta; wiara w ideal doskonaly i niedoscigniony, w potege i dobroc najwyzsza i opiekuncza stanowila niezbedna potrzebe jej duszy i nie tylko nie zachwiala sie w niej nigdy, lecz w zyciu pelnym samotnych rozmyslan i cierpien doscigla niezwyklej mocy. Wierzyla takze w istnienie zagrobowe, bo niepodobnym jej sie wydawalo; aby duchy ludzkie jak zdmuchniete swiece gasnac mogly i na zawsze; bo myslala, ze Tworca nie mogl daremnie dac stworzeniu swemu przeczucia i pragnienia nieskonczonosci, z ktorego powstaly wszystkie jego wielkie dazenia i dziela. Wierzyla wiec niezlomnie w zaswiatowe istnienie Andrzeja i zrazu niesmialo, potem z coraz zywsza nadzieja myslala, ze kto wie, czy milosc jej trwaloscia i sila swoja nie okupila sobie prawa wnikniecia w kraine nieznana i dosiegniecia tego, ku ktoremu od tak dawna wzbijala sie bezustannym plomieniem ofiary. Jak martwy przedmiot poruszac sie zdaje przez oczami tego, kto sie wen dlugo wpatruje, tak cel niedoscigly, ale dlugo i wylacznie mysli i uczucia czlowieka na sobie skupiajacy, zdaje sie ku niemu zstepowac i przyblizac.

Przez dlugie godziny kleczac przed krzyzem, symbolem meczenstwa za idee poniesionego, ktore w jej osobistym zyciu tak stanowcza odegralo role, kobieta, ktora przez lat dwadziescia kilka ani razu nie zdjela z siebie zalobnego stroju, pomimo woli i wiedzy przemawiac nieraz zaczynala do tego, po kim stroj ten nosila.

Przemawiala czasem z zupelna i dziwnie uszczesliwiajaca wiara, a czasem tylko z niesmiala nadzieja, ze jest przez niego slyszana. Nikt, z ludzi nie slyszal tego, co ona mowila i opowiadala jemu - nie tylko o sobie, ale i o tym, co on na ziemi najbardziej kochal i za co smierc poniosl. Byl to jedyny powiernik jej cierpien, tesknot, pragnien, obaw i tego blysku szczescia, ktory raz oswiecil jej samotne, ciche, prawie klasztorne zycie. Niewiele potem, gdy przekonala siebie i innych, ze ani przeszlosci zapomniec, ani w objecia nowej, chociazby najpromienniejszej przyszlosci rzucic sie nie moze, jeden z nauczycieli malego jej syna odkryl w nim talent malarski. Ile w tym odkryciu z tryumfem matce oznajmionym bylo prawdy, a ile zludzenia lub moze checi przypodobania sie pani domu, pani Andrzejowa o tym nie myslala. Od dziecinstwa w kierunku estetycznym starannie ksztalcona, grac i rysowac umiejaca nie posiadala przeciez znajomosci sztuk pieknych dosc gruntownej, aby przez nia odkrycie to zglebic i sprawdzic. Moze zreszta sprawdzenie takie w stosunku do dwunastoletniego dziecka nie bylo mozebnym. Od razu i niezlomnie uwierzyla w mila sobie wiadomosc, przyjela ja nawet bez zdziwienia, jak cos, czego spodziewala sie zawsze i co koniecznie stac sie musialo. Zawsze i silnie przekonana byla, ze w synu jej i Andrzeja predzej lub pozniej objawic sie musi jakas zdolnosc nad pospolity poziom go wynoszaca, jakas niby iskra z krwi rodzicow przez nature wzieta i na jego czole w gwiazde pierwszej wielkosci rozniecona. W mniemaniu jej inaczej byc nie moglo: syn jej i Andrzeja czlowiekiem pospolitym, takim, jacy skladaja szare i bezimienne tlumy, byc nie mogl. Bez zdziwienia wiec i uniesien, ale z wewnetrzna, gleboka radoscia wiesc o rodzacym sie talencie Zygmunta przyjela i odtad cale otoczenie jego, wszystkie na niego wywierane wplywy, przedtem juz pierwiastkami wykwintu i piekna przesycone, skierowanymi zostaly ku rozwijaniu w nim estetycznych zdolnosci i gustow. Pelne delikatnego wdzieku i wybujalych wymagan dziecko, w cieplarnianej atmosferze osowieckiego domu czy palacu wzrastajace i tak od otaczajacego je swiata oddalone, jakby mieszkancem jego nigdy byc nie mialo, rwalo sie istotnie do olowka, potem do pedzla, z niecierpliwoscia przypisywana ognistemu temperamentowi, z fantastycznoscia za nieomylna oznake geniuszu poczytywana. Biegli i coraz kosztowniejsi nauczyciele wrozyli mu przyszlosc wielkiego artysty, o ktorej on sluchal z rozkosza, kazdy szczegol wlasnej osoby i codziennego zycia tak wyjatkowym uczynic usilujac, jak wyjatkowa byc miala przypadajaca mu w swiecie rolna wybranca. Jak promienie slonca skupiaja sie w soczewce, tak wszystko, co go najblizej otaczalo, starania swe i uwielbienia skupialo na nim, i tak z kolei on wlasne swoje mysli i rojenia na samym sobie skupial. Wszystko, co istnialo ponizej tej wysokosci, na ktorej niedorostkiem jeszcze bedac w mniemaniu swoim stanal, wydawalo mu sie brzydkim, niegodnym uwagi, nawet brudnym i wstretnym. Nad soba widzial tylko przyszlego siebie. Byl srodkowym punktem swiata dla wszystkich, ktorych widywal, i dla samego siebie w oczekiwaniu, az stanie sie nim dla ludzkosci, to jest, dla tej specjalnej ludzkosci, ktora ma gladka skore na twarzy i rekach, estetyczne ubranie i zna sie na sztukach pieknych. O innej slyszal wprawdzie i czytywal nieraz, ale nie zywil dla niej uczuc zadnych: ani ujemnych, ani dodatnich. Po prostu: nie myslal o niej, nie dbal o nia, nie istniala ona dla niego. W zamian rosl i dojrzewal w absolutnej pewnosci, ze jest jednym z najdostojniejszych czlonkow owej znanej mu i pokrewnej ludzkosci i ze w przyszlosci stanie sie jednym z jej ulubiencow i bozyszcz. Przyszlosc ta blysnela mu niepredko, raz jednak blysnela. Po wielu latach daleko od rodzinnego miejsca spedzonych, po dlugich studiach dlugo niepomyslnymi tylko probami wienczonych, obraz przez niego wykonany wyroznil sie sposrod wielu innych i sciagnal na siebie przychylna uwage znawcow. Wlasciwie, nie byl to obraz, ale obrazek, rozmiarami drobny i z pomyslem dosc pospolitym, ale w ktorego wykonaniu, pomimo niejakich usterek technicznych, czuc bylo pracowicie wybijajaca sie na wierzch zdolnosc. Pospolitosc pomyslu i techniczne usterki krytykowano, lecz mloda zdolnosc przychylnie zachecano do dalszej pracy. Powodzenie obrazka zwiekszyla o wiele wiadomosc, ze malowal go czlowiek majetny, z bytem niezaleznym i dosc wysokim towarzyskim stanowiskiem. Spodem plynely szepty mniej lub wiecej wiernie historie jego ojca opowiadajace. To i drugie sztucznie wydelo rozglos imieniu mlodego malarza i pierwszej roboty, z ktora popisywal sie on publicznie. Ale ani on sam, ani jego matka o sztucznosci tej nie wiedzieli nic, a pochwaly i zachety raz jeszcze w ich umyslach sztucznemu wydeciu i powiekszeniu ulegly. Dla pani Andrzejowej byla to chwila prawie upajajacego szczescia. Ziscily sie jej najgoretsze pragnienia. Z ekstaza prawie myslala, ze na tym samym oltarzu, na ktorym zgorzal Andrzej, syn jego skladac bedzie ofiary geniuszu i pracy. Bedzie on, wspolnie z garstka wybranych, swiatlem roznieconym w ciemnosciach, chluba ponizonych, swiadectwem zycia pozornie umarlym. Jego natchnienia utworza jedna z desek ratunkowego mostu nad przepasciami unicestwienia i zguby, wytworza jedna z cegiel do budowania arki, ktora plomien zycia przenosi na druga strone gaszacej go powodzi. Ta mysl panowala w niej nad wszystkimi innymi. W okazywaniu uczuc swoich jak zwykle powsciagliwa, w glebi szalala prawie z radosci i dumy.

Na powierzchownosc jej wybilo sie to promiennoscia cicha, ale stala. Czesciej niz wprzody ukazywala sie posrod ludzi, zadna moze uslyszenia tego, co o jej synie mowiono, a moze w radosci swej wiekszy do nich pociag czujaca. Ale w dlugie zimowe wieczory przy swietle lampy obszerny i wysoki pokoj oswiecajacej albo w letnie gwiazdziste noce, od ktorych przez otwarte okna plynely do tego pokoju potoki szmerow i woni, dluzsze niz kiedy godziny spedzala przed czarnym krzyzem na kleczkach. Bogato oprawnej ksiazki na kleczniku spoczywajacej nie otwierala prawie nigdy, ale z ust jej plynely natchnione slowa dziekczynienia i blagania.

Tyle lat w tym miejscu z zamknietego przed swiatem swego serca wylewala tyle lez i skarg. Teraz o szczesciu i nadziejach swoich opowiadala duchowi Andrzeja, w ktorego zwiazek z wlasnym duchem w miare uplywajacego czasu wierzyla coraz mocniej. Dzialo sie to przed czterema laty. Dzis prawie piecdziesiecioletnia, pani Andrzejowa wygladala na daleko mlodsza, niz byla. Kibic jej, zawsze okazala, w ostatnich latach wypelnila sie jeszcze i zmezniala; bila z niej niepospolita sila i powaga. W wielkiej czystosci i regularnosci prawie zakonnego zycia, niby w krynicznej wodzie, blada jej cera zachowala delikatnosc i gladkosc drobnymi zmarszczkami gdzieniegdzie tylko macona. W pieknym pokoju, ktoremu ksztalt okragly i sciany obrazami okryte nadawaly pozor kaplicy, na tle wielkiego okna, za ktorym rozlewalo sie morze zieleni, oplynieta ciezkimi faldami zalobnej sukni, przedstawiala postac malownicza i szanowna. Regularny jej profil ocienialy koronki czarnego czepka i dwa gladkie pasma zlotawych wlosow z rzadka jeszcze srebrnymi nicmi przetkanych.

Piekne, biale rece na zwoje grubego plotna opuscila; w samotnosci nawet, gdy byla bezczynna, zachowywala najcharakterystyczniejsza ceche swojej powierzchownosci: glowe miala podniesiona i spuszczone powieki. Jednak w wyrazie tej niemlodej, lecz pieknej i szlachetnej twarzy niewiesciej nie widac teraz bylo ani szczescia, ani spokoju. Cicha promiennosc, ktora ja przed czterema laty okrywala, bez sladu znikla. Zamyslenie jej nie bylo pogodna kontemplacja rzeczy milych i pomyslnych, lecz niespokojna zaduma nad czyms niezrozumialym i groznym. Pare razy dlonia po czole powiodla, westchnela, z piersi wydala dzwiek do cichego okrzyku zdziwienia podobny; palce jej szybkim, nerwowym ruchem kluly igla gruba tkanine kolana jej okrywajaca. Nie wygladala na kogos, w kogo by juz uderzyl cios bolesny i wszystkie jego nadzieje rujnujacy, ale na kogos, kto mozliwosc takiego ciosu jeszcze z daleka spostrzega i przyczyny jego odgadnac usiluje.

Od dwoch lat zreszta, prawie od czasu gdy Zygmunt ozeniony do Osowiec wrocil i stale w nich zamieszkal, obcy nawet ludzie ten niepokoj i gryzaca, choc zadnym slowem nigdy nie wyjawiona troske w niej spostrzegali. Przed kwadransem zobaczyla byla przez okna mloda pare ludzi sciezkami parku dazaca ku owej lace ujetej w trojkat dwoch rzek i wzdymajacej sie lancuchem malych, sztucznych pagorkow. Miejsce to stanowilo przed paru miesiacami ulubiony cel przechadzek jej syna; rozpoczal on byl w nim archeologiczne poszukiwania, ktore przez tygodni kilka goraczkowo niemal go zajmowaly. Teraz szedl tam znowu w wykwintnym letnim ubraniu, ktore czynilo go podobnym do obrazka z zurnalu mod wycietego, z gietka laska w reku, z twarza ocieniona szerokimi brzegami fantastycznego nieco kapelusza. Pod jednym ramieniem trzymal spora teke rysunkowa, u drugiego zwieszala sie mala, przedziwnie zgrabna, w lekka, jasna tkanine ustrojona kobieta. Twarzy tych dwojga ludzi pani Andrzejowa nie dostrzegala; ile razy przeciez wychyliwszy sie zza zieleni drzew przebywali widna czesc sciezki lub trawnika, widziala dokladnie, ze mlodziutka kobieta tulila sie do boku meza, strojna glowe ku niemu podnosila szczebioczac, przymilajac sie, wszystkimi, zda sie, silami serca i wdziekow usilujac niby iskre z krzemienia wykrzesac z niego jedno slowo serdeczne lub jedno wesole spojrzenie; on zas szedl obok niej mierzonym krokiem salonowca, moze znudzony, moze roztargniony, co pewna, to ze milczacy i obojetny. Tak przeszli czesc parku przepychem starannie uprawianej roslinnosci otoczeni, blaskiem letniego slonca oblani, lecz dla troskliwie sledzacego ich oka ani szczesliwi, ani nawet spokojni; az na jednym z bialych mostkow, wdziecznie nad szemrzaca rzeczulka zawieszonych, Klotylda gwaltownym ruchem wysunela reke spod ramienia meza i na chwile gestem gniewu czy zalu obie rece do oczu podnioslszy szybkim biegiem puscila sie ku domowi. On nie ogladajac sie i kroku nie zmieniajac poszedl dalej, w przeciwna strone, ku wiodacej na lake ogrodowej furtce. Jedyna oznaka wzruszenia, ktorego doznal, bylo parokrotne cwikniecie gietka laseczka rosnacych przy sciezce krzewow. Wkrotce zniknal za gestym klombem akacji. Klotylda zas biegla wciaz po trawnikach i sciezkach parku do bladorozowej chmurki podobna. Pare razy stanela i obejrzala sie, jakby miala nadzieje, ze ten, z ktorym rozstala sie przed chwila, obejrzy sie takze za nia lub ja ku sobie przywola. Za kazdym jednak razem czynila reka gest zniechecenia czy oburzenia, az przystanawszy u wspaniale posrod trawnika wyrastajacego modrzewia czolo o gruby pien jego oparla i po ruchach jej plecow poznac mozna bylo, ze gwaltownie zaplakala. Potem, jak rozzalone dziecko wstrzymujac nerwowe drgania rozognionej twarzy, skrecila w ciemna aleje wprost juz ku jednym z wchodowych drzwi domu prowadzaca. Potem pani Andrzejowa uslyszala lekkie kroki synowej prze- biegajace szybko wschody i pare salonow; potem jeszcze drzwi jakies zamknely sie ze stukiem zdradzajacym reke rozgniewana albo zrozpaczona - i wszystko ucichlo. Tak bylo od dawna, wiecej niz od roku; tak bylo ciagle. Dlaczego?

Nieskonczona juz ilosc razy pani Andrzejowa zadawala sobie to pytanie, ale glosno nie wymowila go jeszcze ani razu. Po wielekroc juz chciala isc do niej, do niego, zapytywac, zwierzenia wywolac, moze cos poradzic i czemus zapobiec, ale powstrzymywala sie zawsze. Widziala, czula rane zycia tych dwojga ludzi, a lekala sie jej dotknac przez obaw? srozszego jej zaognienia, przez delikatnosc uczuc szanujaca uczucia i tajemnice chocby wlasnego dziecka. I teraz takze powstala, zwrocila sie ku drzwiom prowadzacym do salonow rozdzielajacych jej pokoj z pokojem mlodej synowej, ale wnet przy stole ksiazkami i dziennikami spietrzonym stanela. Byl to okragly stol posrodku pokoju umieszczony i fotelami staroswieckiego ksztaltu otoczony.

Posrod ksiazek i dziennikow stala tam pieknie oprawiona, dosc duza fotografia Zygmunta, przedstawiajaca go w tej, jeszcze porze zycia, gdy dwudziestopiecioletnim mlodziencem przebywal on w stolicy sztuki malarskiej, w Monachium. Wizerunek ten byl jednym z ustepow jego zycia, ktore rysowane, malowane, fotografowane napelnialy pokoj jego matki. W postawie troche niedbalej, a troche wyszukanej, wsparty o zrab kolumny, ukazywal on twarz mlodziencza, z rysami dosc pieknymi, bez usmiechu, bez ognia w spojrzeniu, z kaprysnym zagieciem warg cienkich i elegancko zaostrzonym wasem ozdobionych. Z samego ukladu stop jego u dolu kolumny skrzyzowanych mozna bylo wyczytac, ze z uczuciem wlasnej wyzszosci nad wszystkim, co bylo na ziemi, opieral je o ziemie.

Pani Andrzejowa splecione rece na stol opuscila i dlugo wpatrywala sie w ten portret syna, ktory przed szesciu laty wzbudzal w niej doskonale zachwycenie i wzniecal cudowne nadzieje. Dzis nagle w tych sciaglych, ladnych rysach dostrzegla chlod i uderzyl ja wyraz kaprysu te wargi otaczajacy. Uczynila reka ruch taki, jakby natretna mare nie wiedziec skad zjawiajaca sie przed nia odegnac chciala. Ale ta mara wysuwala sie nie z prozni urojenia, lecz z dlugich spostrzezen i uwag, ktore od czasu stalego osiedlenia sie w Osowcach Zygmunta na ksztalt roju ostrych zadel kasaly jej dusze. Oslupialymi oczami wpatrywala sie wciaz w portret. "Nie kocha jej! po dwoch latach malzenstwa juz jej nie kocha! Czy on naprawde kogokolwiek i cokolwiek kocha?" Pytanie to dla tej kobiety, ktora sama tak niezmiernie i wiernie kochac umiala, posiadalo wage ogromna. Mieszczaca sie w nim watpliwosc byla dla niej taka watpliwoscia, ktora ludzie odczuwaja u smiertelnego loza swoich najdrozszych. Nie z wieksza bolescia nad zlozonym ciezka choroba synem zapytywalaby siebie:

"Wyzyje czy nie wyzyje?" Ona widziala ludzi umierajacych z wielkich milosci i czcila ich jak swietych; czlowiek bez milosci, chocby malych, powszednich, wydawal sie jej trupem. Wzrok podniosla na jedna ze scian w polowie prawie okrytych rysunkami i malowidlami syna w roznych porach zycia jego wykonanymi.

Widokiem tym chciala moze upewnic siebie, ze posiada on nie tylko to, co poczytywala ona za zycie czlowieka, ale i to, co jest zycia plomieniem i skrzydlami. Artysta byl przeciez, kochal sztuke! Ale to, na co patrzala, bylo tylko pacholecymi probami, tu, przy tym stole, pod jej okiem dokonywanymi. Gdzieniegdzie zaledwie, wsrod tych dziecinnych prawie zabawek, ukazywaly sie roboty dojrzalszego wieku z dalekich krajow przeslane lub przywiezione: jakas glowka kobieca, jakies studium martwej natury, jakis drobny pejzazyk z niewolnicza wiernoscia z kawalka obcej ziemi zdjety. Drobnostki zdradzajace bladosc wyobrazni i wielkie wysilenia nierozgrzanej reki. Nicosc pomyslow, mozolnosc, a przeciez i niedokladnosc wykonania, zadnego smialego rzutu mysli ani oryginalnego uderzenia pedzla - nic osobliwego. I bylo to juz wszystko, oprocz tego jednego obrazka, ktory przed czterema laty skrzesal nad jego glowa pierwszy promyk slawy.

Drugi po nim nie przybyl - i nawet nie zaswital. Dlaczego? Nie bylzeby on naprawde artysta? Spokojna zwykle te twarz kobieca wykrzywil strach i bol; blade jej czolo zarumienilo sie pod uderzajaca w nie fala krwi; biale rece kurczowo scisnely karte rozwartego na stole dziennika. Widac bylo, ze twierdzace odpowiedzi na pytania, ktore jak przerazliwe blyskawice umysl jej przerznely, bylyby dla niej gromem... W pelni slonecznego blasku, ktory tego dnia sierpniowego swietny, ale lagodny splywal z nieba bez skazy, sucha i niedawno skoszona laka szedl Zygmunt Korczynski. Rownine, jak okiem siegnac szeroka a jak szmaragd zielona, przepasywaly dwie wstegi rzek zbiegajacych sie ze soba na dalekim punkcie firmamentu, a usiewaly grupy drzew i krzewiastych zarosli, ktore te lake czynily podobna do parku rozleglego, zasadzonego reka przez bujna fantazje kierowana.

Pelno tu bylo blaskow i zmrokow, rozlozonych na trawach misternych rysunkow cieni, zlotych deszczow pomiedzy liscmi, swiatel w roznym stopniu natezenia, szczebiotu ptactwa, metalicznego brzeczenia owadow, aromatycznych woni bijacych w powietrze nabierajace juz krysztalowej przejrzystosci zblizajacego sie poczatku jesieni. Posrod tego wszystkiego Zygmunt postepowal mierzonym krokiem doskonale przyzwoitego czlowieka, ktory z przyzwyczajenia i z umyslu w zupelnej nawet samotnosci nie rozstaje sie z umiarkowaniem i gracja poruszen.

Szedl coraz powolniej, a gdy w zurnalowym ubraniu, obcislym i kosztownym, w plytkim obuwiu, ktore polyskiwalo na sloncu, i ukazujacych sie zza niego cielistych kamaszach, spod mruzacej sie troche wzgardliwie powieki dokola spogladal, kazdy wziasc by go musial za turyste zwiedzajacego ziemie obca i ukazujaca sie mu w postaci bardzo ubogiej albo za mieszkanca wielkiego miasta wypadkiem posrod natury dzikiej i nieznanej zablakanego. Teka, ktora niosl pod ramieniem, zdradzala intencje rysowania.

Istotnie, przed kilku dniami spostrzegl tu byl o tej samej godzinie w pewnej grupie olch pewne rysunki galezi i efekty swiatla stworzone jakby ku rozkoszy i natchnieniu pejzazysty.

Zbyt dlugo uczyl sie sztuki malarskiej, zbyt wylacznie skierowywal ku niej marzenia i ambicje swoje, by mogl nie byc zdolnym do spostrzezenia pieknego zjawiska natury i poswiecenia mu chocby chwil kilku uwagi. Dzis wlasnie przed wyobraznia mignal mu pejzazyk przed kilku dniami spostrzezony; uczul w sobie dawno nie zaznane cieplo i co predzej udal sie na lake. Moze, moze na koniec przyszla chwila rozpoczecia po czteroletniej przerwie nowego dziela, drobnego wprawdzie, drobnego, ale ktore stanie sie przerwa w nudzie i chlodzie jego zycia, a zapewne i szczeblem ku dzielom wiekszym. Po polgodzinnym przebywaniu laki, w czasie ktorego krok jego stawal sie coraz powolniejszym, a wzrok coraz wiecej wzgardliwym i znuzonym, znalazl sie tam, dokad dazyl.

Stanal i patrzal. Bylo to zupelnie to samo, co widzial przed kilku dniami; te same misterne rysunki lisci, te same ciekawe oswietlenia podlozy i szczytow drzew; ta sama zolta wilga kolyszaca sie na galezi w glebokim cieniu. Z rana przez pare minut marzyl o tym obrazku; teraz stal przed nim obojetny, samego siebie zapytujac, co w nim dojrzec mogl szczegolnego. Drobna iskierka, ktora przed paru godzinami uczul w sobie, zgasla i nie czul juz nic procz chlodu i zniechecenia, ktore gniotly go od dawna. Ogladal sie dokola i myslal, ze wszystko tu takie proste, pospolite, ubogie, blade. Swiatlocienie w tych olchach sa wprawdzie dosc piekne i moga posluzyc za material do studium z natury, ale sprobuje przeniesc je na plotno potem, kiedykolwiek... Dzis nie. Znudzila go swoja wieczna czuloscia i nie milknacym szczebiotem Klotylda, ostudzil widnokrag plaski, ubogi, choc niby dosc bogata roslinnoscia ozdobiony... Przewiduje na koniec jedna z najprzykrzejszych dla niego rzeczy: wieczorna rozmowe z rzadca o gospodarstwie. Przewidywanie to truje go po prostu, odbiera mu chec nie tylko do malowania, ale prawie do zycia. Opuscil grupe olch i zmierzal ku okopom, ktore lancuchem niskich wzgorzy czesc laki przerzynaly. Jedno z tych wzgorz, szeroko rozkopane, z dala swiecilo zoltoscia piasku czy gliny.

Stanal przed tym otworem i myslal, jak powolna i nudna jest robota wygrzebywania z ziemi przedmiotow spoczywajacych w niej przez stulecia. Do tej roboty zaplonal byl przed para miesiecy, ale wcale czego innego spodziewal sie od niej niz to, co otrzymal. W szkole sztuk pieknych, od niechcenia przebywanej, od niechcenia przerzucal starozytnicze ksiegi, a rysowane na ich kartach wykopaliska niejednokrotnie wzbudzaly w nim ciekawosc i przyjemne rozkolysanie fantazji. Wiedzial wprawdzie, ze tu nie po gruncie starozytnej Hellady lub Romy stapa, jednak wyobrazal sobie, ze znajdzie, jezeli nie czary, ornamenty i posagi, to przeciez zawsze cos szczegolnego, co fantazji jego poda zlota kadziel. Do poszukiwan tych zachecal go takze maz ciotki, Darzecki, z urzedu wysoce cywilizowanego czlowieka, za jakiego sie poczytywal, we wszelkich osobliwosciach rozlubowany, a w geniusz zoninego synowca, chociazby dla honoru familii, swieta wiare wyznajacy. Przez pewien tedy szereg dni obaj wytrwale stawali nad wzgorzem, ktore kilkunastu najemnikow rozkopywalo, potnieli od upalu, prawie slepli od rozpatrywania kazdej wyrzuconej przez rydel grudki ziemi, cieszyli sie i nuzyli, spodziewali sie i zniechecali, az zniechecenie i znuzenie przemoglo, roboty okolo starych okopow zaniechanymi zostaly. Bo i coz z nich wyniknelo? Po kilku tygodniach Zygmunt pomiedzy rupieciami napelniajacymi jego pracownie umiescil kilkadziesiat sczernialych monetek wpolzatartym herbem Szwecji opatrzonych, a Darzecki uwiozl do domu rdza przegryziony i podziurawiony palasz.

Rzeczy podobnych w okopach mnostwo zapewne znajdowac sie musialo i badacz historii moglby z nich zrobic niejaki uzytek. Dla Zygmunta jednak nie przedstawialy one nic ciekawego ani waznego.

Gdyby to byly urny do chronienia popiolow ludzkich, lzawnice, dziwnych ksztaltow naszyjniki, przedhistoryczne czaszki, moze by jezykiem tajemniczosci lub malowniczosci do wyobrazni jego przemowily. Stojac teraz przed zoltym otworem rozkopanego wzgorza niechetny gest reka uczynil. Wszystko tu, na tej ziemi, bylo takie biedne, marne, prozaiczne; nic wcale znalezc na niej nie moglo takiego, co by dogadzalo jego estetycznym i towarzyskim potrzebom. Marnial tu, po prostu marnial. Jedyna usluga, jaka oddalo mu kilkotygodniowe zajmowanie sie tymi okopami, bylo to, ze wiecej majac fizycznego ruchu schudl byl troche. Myslac o tym spojrzal po wlasnej postaci. Utyl znowu! Rzecz dziwna od czego on tyc moze? Nudzi sie, martwi sie, teskni, a jednak tyje! Cere twarzy ma wprawdzie blada i znuzona, ale postac jego, szczegolniej w srodkowym punkcie, zaokragla sie i pelnieje. Na lat trzydziesci i jeden jest stanowczo zbyt ciezkim Kto w tym wieku tak wyglada, za lat dziesiec najpewniej bedzie otylym. Mysl ta wprawiala go w rozpacz. Otylosc jest szpetnoscia, a wszelka szpetnosc budzila w nim obrzydzenie. Czyliz meczarnie duchowe nie przeszkadzaja cialu nabywac ksztaltow prozaicznych? Wprawdzie wyborny osowiecki kucharz mistrzowsko umie laczyc kuchnie francuska z polska... Nagle odskoczyl od rozkopanego wzgorza i daleko zywszym krokiem niz wprzody z powrotem ku domowi dazyc zaczal. Przyczyna tego szybkiego odwrotu byla gromadka ludzi, ktorzy od strony wsi na krancu laki szarzejacej sciezka pomiedzy zaroslami udeptana kierowali sie w strone okopow. Na ich widok znuzone przedtem oczy Zygmunta, piekne, piwne oczy w podluznej oprawie, napelnily sie wyrazem prawie przestrachu. Moze ci ludzie nie ku niemu szli, ale moze i ku niemu, a on wolal o wiele zejsc im z drogi i skryc sie przed nimi w scianach swego domu, w ktore bez pozwolenia jego wejsc nie mogli. Gotowi byli jeszcze zapytywac go o co albo prosic, jak sie to juz niejednokrotnie ku utrapieniu jego zdarzalo. Takie spotkania i rozmowy utrapieniem byly mu nie dlatego, aby mial on wzgledem ludzi tego rodzaju nienawisc, niechec, uraze, ale wlasciwie dlatego, ze byli mu oni tak doskonale obojetnym, jak na przyklad plynace pod niebem stada oblokow. I wiecej jeszcze: bo obloki bywaja piekne i on czasem grze ich swiatel i barw przypatrywac sie lubil, ci zas ludzie z grubymi ksztaltami i rysami sa zawsze szpetni, a siermiegi ich czy kozuchy smierdza. Rozmawiac z obojetnymi rzecz to zwykle fatygujaca. Po prostu lenil sie fatyge te ponosic i nie widzial najmniejszej przyczyny do zadawania jej sobie. Wprawdzie byli to ludzie, ale najpewniej tez wcale innego niz on gatunku. Ze rod ludzki rozlamal sie na dwie zasadniczo rozne z soba ludzkosci: te, ktora skladali tacy ludzie, i te, do ktorej on i jemu podobni nalezeli, nie przedstawialo to dla niego watpliwosci zadnej.

Zreszta, myslal o tym rzadko, przypadkowo, przelotnie i niewiele go to wszystko obchodzilo. Wchodzac na wschody swego domu spotkanemu lokajowi rzucil krotki rozkaz: - Sniadanie podawac!

Czul sie bardzo nieszczesliwym i bardzo glodnym.

Pracownia mlodego pana domu w Osowcach byla pieknym pokojem z oknami dajacymi tyle i takiego swiatla, ile i jakiego wymaga praca malarska. Mnostwo w nim znajdowalo sie rzeczy roznych: sztalugi z rozpietym i biala firanka oslonietym plotnem, stosy tek, rysunkow, szkicow, marmurowe i gipsowe posazki, popiersia, grupy, kawalki splowialych makat i staroswieckich materii, kilka oryginalnych kanapek do siedzenia lub do lezenia urzadzonych, kilkanascie pieknych roslin w kosztownych wazonach - wszystko to z pozorna niedbaloscia rozstawione i rozrzucone; na koniec, w jednym z rogow pokoju sliczna szafka swiecaca zza szkla roznobarwna oprawa paruset ksiazek. Byly to raczej ksiazeczki niz ksiazki: male, ozdobne, lekkie. Panowaly w nich poezja i powiesc, jedna i druga w specjalnym i prawie wylacznym gatunku: troche tylko poetow polskich, zreszta zmyslowy Musset, tu i owdzie Wiktor Hugo, wiele rozpaczliwego Byrona, sercowy Shelley, uperfumowany Feuillet, pesymista Leopardi, najniespodzianiej spotykajace sie z tym poeta - myslicielem bajki starego Dumasa i awantury bezmyslnej Braddon; jeszcze cos z dzisiejszych ulubiencow francuskiej arystokracji: Claretiego, Craven etc., etc. Przed ta szafka, sliczna jak cacko, ksiazkami do cacek podobnymi napelniona, Zygmunt Korczynski stanal po krotkiej przechadzce wzdluz i wszerz pracowni odbytej. Tylko co zjadl sniadanie w towarzystwie zaplakanej zony i matki, ktora wprawdzie z zupelnym spokojem jaka taka rozmowe przy stole utrzymywala, ale dziwnie bacznie wpatrywala sie w niego. Zaplakane oczy zony i przenikliwe spojrzenia matki do reszty humor mu zepsuly. Czul gwaltowna potrzebe czegos, co by go rozerwalo, pocieszylo, silnym jakims wrazeniem omdlewajaca istote jego wstrzasnelo. Chcial malowac - malowac chcial zawsze, bo w sztuce, o ktorej rojenia pochlonely mu cala mlodosc, widzial jedyne swoje przeznaczenie i jedyny piedestal, ktory mogl go umiescic wysoko... Dzis przeciez, tak jak od czterech lat zawsze i co dzien, nie mogl wydobyc z siebie nic: zadnego pomyslu, zadnego ciepla, zadnej energii. Po krotkim okresie najpierwszej mlodosci, w ktorym zdawalo mu sie, ze tworzy, i raz nawet cos drobnego, lecz niejaka wartosc majacego utworzyl, nastapila impotencja ciagla i zupelna.

Wiedzial o tym, ze po widnokregach sztuki przelatuja czesto meteory natchnien slabych i niedokrwistych, ktore raz blysnawszy nie wracaja juz nigdy, ze w ambitnych szczegolniej glowach bywaja miraze natchnien, a wytezona ku jednemu celowi praca sprowadza czasem jeden jakis wysilony i odradzac sie nie mogacy owoc. Ale nigdy ani na mgnienie oka nie pomyslal, ze te meteory, miraze, uludy jego tyczyc sie moga. O niemote swego geniuszu oskarzal swiat zewnetrzny. Od zewnetrznego swiata oczekiwal wszystkiego i na niego zwalal wszystkie winy. Nie przychodzil mu na mysl ani Tasso wielka piesn swoja snujacy w celi wieziennej, ani Milton spiewajacy o raju w wiekuistych ciemnosciach slepoty. Nie przychodzilo mu na mysl, ze w kazdej fali powietrza swiatla, woni, w kazdym kamyku przydroznym i kazdej trawie polnej, w liniach kazdego ludzkiego oblicza i westchnieniu kazdej piersi ludzkiej tkwi czastka duszy swiata niewidzialnymi nicmi polaczona z dusza artysty i w ruch ja wprawiac mogaca, jezeli tylko naprawde jest to dusza artysty. On byl pewny, tak pewny, jak tego, iz zyl i oddychal, ze trzeba mu bylo gor, skal, morz, puszcz, goracych szafirow niebieskich, nagich modeli, fantastycznych draperii, gwaru, goraczki, gonitwy, aby czuc, myslec i tworzyc. Gdyby swiat zewnetrzny oblal go jakims wielkim bogactwem i ugodzil wen jakimi piorunami wrazen... Tu, niestety, niestety! nic nie czynilo na nim wrazenia zadnego... Chodzac po swej pracowni, obu rekami, jak nieraz juz bywalo, pochwycil sie za wlosy... Byl to gest gniewu czy rozpaczy, czy obu tych uczuc razem... Przy tym zjedzone przed chwila sniadanie uczynilo go nieco ciezkim. Ten kucharz - przed samym ozenieniem sie jego do Osowiec przybyly - doskonale gotowal. Matka jego poprzestawala dawniej na starych i troche juz niedoleznych slugach, ale dla mlodych panstwa wszystko w domu odnowionym i ulepszonym zostalo.

Z takiej kuchni, jaka tu byla teraz, niewidzialnie saczyl sie w zyly ludzkie ociezajacy olejek sybarytyzmu. Po polgodzinnym lechtaniu podniebienia wybornymi sosami i slodyczami uczuwalo sie potrzebe wyciagniecia ciala na elastycznej kuszetce ponetnie ustawionej srod palm i dracen. Zblizajac sie do szafki z ksiazkami Zygmunt spojrzal po swojej postaci. Tyje, stanowczo tyje! Co chwile porywala go zlosc lub rozpacz, jednak tyje! Wina to braku wrazen. Czymze, jezeli nie opaslym wolem, stac sie moze czlowiek wszelkich wrazen pozbawiony? Wpollezac na elastycznej kuszetce przerzucal tomik poezji Leopardiego, ktorego niezglebiony smutek zgadzal sie z dzisiejszym, od dosc juz dawna zreszta trwajacym jego usposobieniem. Wszystkie westchnienia, lzy, zwatpienia wielkiego pesymisty stosowal do siebie. Czytajac o nicosci i rozpaczy powszechnego zycia myslal o swoim zyciu. Nie spostrzegl, ze drzwi pracowni otwieraly sie pare razy, a zza nich wygladala i wnet znowu cofala sie piekna kobieca glowka w misterne puchy zlocistych wlosow i rozowe astry ubrana. Pare razy glowka ta zajrzala i cofnela sie, az na koniec, rownie cicho jak przedtem drzwi otwierajac, do pracowni weszla Klotylda. Troche jeszcze zaplakane jej oczy niesmialo i prawie pokornie utkwily w twarzy meza, ktory od kart ksiazeczki wzroku nie odrywal. Na mlodziutkiej jej twarzy malowalo sie pytanie: "Podejsc do niego czy nie podejsc? Przemowic czy nie przemowic?" Wahala sie z tym nie dlatego, aby jeszcze czula gniew lub uraze... Wprawdzie nie obdarzyl on ja dzisiaj ani jednym serdecznym slowem lub chocby spojrzeniem i zdawal sie nawet nie slyszec tego, co ona do niego mowila, wprawdzie obojetnosc ta, ktora zreszta okazywal on jej teraz prawie zawsze, rozgniewala ja i rozzalila tak bardzo, ze przez cale dwie godziny snula w ciezko zmartwionej swej glowie mnostwo dziecinnych zamiarow wyjazdu, rozstania sie, nawet samobojstwa. Ale zyc w nieporozumieniu z nim dluzej nad dwie godziny - przechodzilo jej sily. Z natury byla lagodna i latwo przebaczajaca. Pragnela teraz pogodzenia sie i choc jednej godziny pogodnego przestawania z nim sam na sam. Gdyby tylko wzrok podniosl na nia, z okrzykiem radosci rzucilaby sie mu na szyje. Ale on nie spostrzegajac czy udajac, ze nie spostrzega jej obecnosci, patrzal ciagle w ksiazke. Szafirowe jej oczy, blaskiem, glebia zdradzajace temperament zywy i namietny, byly teraz bardzo strwozone, zmacone. Delikatne ramiona wzdluz zgrabnej kibici opuscila i stala chwile posrod pracowni, wahajaca sie, niesmiala, rozkochana, az na usta jej wybiegl figlarny usmiech. Na palcach, cichutko, zblizyla sie do sztalug i odchylajac zawieszone na nich plotno odslonila wlasny na wpol wymalowany portret. Posiadac swoj portret reka meza wykonany bylo od dnia zareczyn z Zygmuntem ciaglym jej marzeniem. Po roku bezczynnego zycia w Osowcach Zygmunt malowac go zaczal, lecz dotad nie skonczyl, robote okolo rozpoczetego dziela z dnia na dzien odkladajac. Przed tym nie dokonczonym, lecz juz dosc wyraznym wizerunkiem Klotylda zlozyla naprzod dyg gleboki, a potem przemawiac do niego zaczela: - Dzien dobry pani. Dlaczego pani dzis taka smutna? Czy dlatego, ze ktos malowac pani juz nie chce? Ktos jest bardzo niedobry. Wie on dobrze, ze pani go kocha, kocha, kocha, a nie chce zapomniec malego pani uniesienia i nadyma sie, milczy, w ksiazke patrzy, kiedy pani przyszlas i z calego serca pogodzic sie juz pragniesz... Biedna pani! Czy pani juz nie kochaja? O, nie, niech pani tak nie mysli, bo byloby to zbyt bolesne... Ktos jest tylko troche kaprysny, troche znudzony, ale niestaly nie jest... I za coz mialby przestac pania kochac?

Przeciez nie zmienilas sie wcale na gorsze... owszem, troche wyladnialas jeszcze, a co do serca, tego nie odebralas mu dotad ani czasteczki... ani kropelki... ani iskierki... Lzy krecily sie w jej oczach, a w glosie drzal smiech.

W dziecinnym jej figlowaniu czuc bylo zaczynajace rozdzierac sie od zwatpienia serce kobiece; z ruchow jej, gestow, mimiki bil niewymowny wdziek. Przed dwoma laty ten jej wdziek wesoly i pelen gracji wprawial Zygmunta w zachwyt; pod jego to wplywem, zarowno jak pod wrazeniem pieknej gry na fortepianie i spiewu Klotyldy, rozpoczal on byl malzenstwem uwienczone staranie sie o wypieszczona i dosc posazna jedynaczke. Ale od tego czasu minely dwa lata. Teraz usmiechnal sie wprawdzie, ale ze znudzenia i lekcewazenia wiecej niz z przyjemnosci. - Przeszkadzasz mi, Klociu - przemowil.

Na dzwiek jego glosu frunela ku niemu i z gracja przed nim przyklekla. - Przemowiles na koniec! Widzisz, ja pierwsza, ja, kobieta, przyszlam, aby pogodzic sie z toba. Powinno byc przeciwnie, ale mniejsza o to! Kiedy sie kocha, nie zwaza sie na milosc wlasna. Popatrz na mnie dlugo, dobrze, serdecznie, jak teraz rzadko patrzysz, i podaj mi reke... Nie tylko wzial jej reke, ale dosc czule ja pocalowal.

-Wiec nie jestesmy juz pogniewani? - z wybuchem radosci zawolala. - Ach, nie tylko... przeszkadzasz mi troche...

Znowu oniesmielona zaczela:

-Zdawalo mi sie, ze nic nie robisz, bo przeciez przerzucanie tej ksiazki, ktora znasz dobrze, nie jest robota... - Wiele razy juz ci mowilem, ze choc zadna pozytywna robota zajety nie jestem, nie idzie za tym, abym nic nie robil. Mysle... marze... Wszak to material do przyszlej pracy... - To prawda - z powaga odpowiedziala - wiem o tym dobrze, ale jestem tak zywa... Czy chcesz zostac zupelnie samotnym? w takim razie odejde... Moze ulegloscia jej ujety uprzejmie przemowil:

-Owszem. Milo mi zawsze, gdy blisko mnie jestes...

Twarz i nawet rece jego pocalunkami osypala, ale wnet zerwala sie z miejsca. - Dobrze. Moj Boze, jak to dobrze! Wezme sobie ksiazke i cichutko tam w katku sobie posiedze... Kiedy juz bedziesz mial czas, razem moze poczytamy, a po obiedzie na przechadzke pojdziemy, znowu razem... la, la, la, la, la! Piekny jej glos napelnil pracownie radosna, krotka gama; z mozaikowej plyty stolika wziela mala ksiazke i na palcach szla z nia ku kanapce w przeciwleglym rogu pokoju stojacej, gdy nagle uslyszala glos Zygmunta: - Tiens, tiens! Clotilde! pokaz mi te ksiazke, ktora trzymasz... co to? - Trzeci tom Musseta - z trocha zdziwienia odpowiedziala. - Skad on sie wzial tutaj? - ksiazke z rak zony biorac badal dalej. - Jakim sposobem moglem nie spostrzec go na stole?... Mloda kobieta chmurnie na meza popatrzala. Twarz mu ozywila sie dziwnie nagle, a oczy, przygasle wprzody, blyskaly. - Ksiazke te - zaczela zwolna - odwieziono tu przed kilku dniami z Korczyna... Wzielam ja sama od poslanca i tu polozylam...

Musiales ja pozyczac stryjence, pannie Teresie czy... Po ozdobny tomik reke wyciagnal.

-Daj mi to, a sama do czytania wez co innego, wszak ci to wszystko jedno... - Zupelnie wszystko jedno - odpowiedziala i podjawszy tomik Leopardiego, ktory Zygmunt na posadzke upuscil, usiadla z nim w przeciwleglym rogu pokoju. Wesolosc jej, szczescie, jednym serdecznym slowem meza obudzone, znikly bez sladu. Domyslila sie, komu w Korczynie pozyczona byla ta ksiazka... Karty tej ksiazki Zygmunt przerzucal teraz niecierpliwie, prawie goraczkowo, na nich i pomiedzy nimi czegos szukajac. Ta, ktorej poezje te przeslal pragnac przez nie wspomnienia jej obudzic i uczucia wskrzesic, odeslala mu je przy pierwszej zapewne sposobnosci bez slowa odpowiedzi na list, ktory towarzyszyl ksiazce. Moze jednak pomiedzy jej stronicami znajdzie jaka kartke albo na stronicach jaki wiersz, wyraz przez podkreslenie w znak porozumienia zamieniony. Szukal, nie znajdowal nic, ale w zamian Justyna jak zywa stanela mu przed wyobraznia i dreszcz uczutego wrazenia przebiegl po ciele. Wtem w przeciwleglym rogu pokoju glos kobiecy, troche ostry i szyderski, przemowil: - Czy slyszales o tym, Zygmuncie, ze panna Orzelska wkrotce zapewne za maz wyjdzie? Predkim ruchem twarz ku mowiacej zwrocil.

-Za kogo? - rzucil krotko.

-Za pana Rozyca -odpowiedziala.

Zygmunt wpollezaca postawe na siedzaca zmienil.

-Quelle id'e - zawolal. - Rozyc nie ozeni sie z nia nigdy! - Owszem - sucho i ostro twierdzila mloda kobieta - podobala mu sie od razu i coraz wiecej sie podoba. Elle a de la chance, cette... cette... cette... rien du tout! Pani Kirlowa, ktora ma wielki wplyw na kuzyna, nad skojarzeniem tego malzenstwa pracuje, i od pana Kirly slyszalam, ze zdecydowanie sie na nie pana Rozyca jest tylko kwestia czasu. Z krzywym troche usmiechem Zygmunt powtorzyl:

-Impossible! Co? ona, ten model na silna Diane, mialaby wyjsc za tego mlodego starca!... Niedbale smiejac sie chodzic zaczal po pracowni, ale oczy mial chmurne i blyskajace pod sciagajacymi sie brwiami. Klotylda wodzila za nim wzrokiem i tym samym co wprzody, suchym, ostrym, ironicznym glosem mowila, w nieskonczonosc mowila o nadzwyczajnym, cudownym szczesciu, jakim takie zamazpojscie byloby dla takiej panny Orzelskiej... Bo czymze ona byla? Corka opaslego, idiotycznego ojca, rezydentka siedzaca na lasce krewnych, prosta, zupelnie prosta dziewczyna, bez ukladu, wdzieku, dowcipu i jakiegokolwiek talentu. Gra niezle, ale jak po francusku mowic zacznie, to az uszy bola...

Une fille sans naissance et sans distinction... une rien du tout... Nie wiadomo nawet, co Rozyc zrobi, gdy sie z nia ozeni, i jak ja w swiecie bedzie mogl pokazac... Chyba przede wszystkim na pensje jaka ja odda... Model na Diane! Zapewne, zdrowa jest i silna, jakby byla przebrana chlopka, ale rece ma wiecznie opalone, jakby nigdy w zyciu rekawiczek nie nosila... Czy malarze wyobrazaja Diane w postaci rezydentki z opalonymi rekami? Piers mlodej kobiety szybko podnosila sie i opadala, gdy z drobnych jej ust sypaly sie te wszystkie zlosliwe i obelzywe slowa.

Roziskrzonymi oczami nie przestawala ani na chwile wodzic za mezem, ktory przechadzajac sie ciagle zdawal sie nie widziec jej ani slyszec. Pociagnal tasme dzwonka i lokajowi, ktory zjawil sie natychmiast, rzucil w zwykly sobie sposob krotki rozkaz: - Konie zaprzegac!

Lokaj zniknal za drzwiami, Klotylda porwala sie z kanapki. - Jedziesz! - z zalem zawolala.

Ironia i zlosliwosc, ktore wrzaly w niej przed chwila, znikly bez sladu; czula juz tylko, ze maz jej odjedzie i caly jej plan dnia szczesliwie z nim spedzonego pierzchnie. - Musze - obojetnie odpowiedzial Zygmunt.

-Dokad? - zapytala znowu i ramionami objac go probowala, ale on twarza zwracajac sie ku oknu po paru sekundach milczenia odpowiedzial: - Do Korczyna!

Zbladla i znieruchomiala.

-Zygmusiu...

Glos jej byl teraz cichy, zdlawiony.

-Que veux tu, ch're enfant?

-Ty tam nie pojedziesz, Zygmusiu...

Szybko zwrocil sie ku niej i z glebokim zdziwieniem zapytal: - Dlaczego?

-Dlatego zaczela - dlatego...

I nie dokonczyla. Strwozyla sie czy tez ogarnal ja wstyd. - Dawno nie odwiedzalem stryja i mam do niego interes. Czy chcialabys, abym zerwal stosunki z moim stryjem? - O, nie, nie! - z wybuchem zawolala - niech Bog broni, abym wnosila niezgode do rodziny, w ktora weszlam! - Czegoz wiec sobie zyczysz?

Bladla i rumienila sie na przemian. Nie mogla, nie chciala byc zupelnie szczera. Duma i skromnosc usta jej zamykaly. Wreszcie z placzem prawie wybuchnela: - Wiec przynajmniej wez mie z soba!

-I to jest niepodobnym - perswadowal. - Wiesz dobrze o slabym zdrowiu i dziwactwach stryjenki... czestych wizyt skladac jej nie wypada... - To prawda - szepnela mnac i rozdzierajac w palcach cieniutka chusteczke. Najmniej baczne oko spostrzec by musialo, ze bardzo cierpiala. - Jaki ty masz do stryja interes, Zygmusiu? - zapytala jeszcze, a niespokojne jej oczy tonely w twarzy meza z takim natezeniem, jakby za cene zycia wyczytac z niej chciala prawde. Usmiechnal sie.

-Zmuszasz mie do mowienia ci o rzeczach nie zajmujacych...

Poradzic sie chce stryja co do zmian, jakie zaprowadzic nalezy przy zamienianiu gospodarstwa ekstensywnego na intensywne...

Znowu zamknal jej usta, tak ze nic odpowiedziec nie umiala. Po krotkim wiec wahaniu zarzucila mu tylko rece na szyje i lgnac do niego calym swym lekkim, zgrabnym cialem z blaganiem szeptala: - Dzis tam nie jedz... o moj jedyny... tylko dzis.., prosze... prosze! Zygmunt lagodnie uwolnil sie z jej objecia, pocalowal ja w czolo, dlonia pare razy po wlosach jej powiodl i z tabureta biorac kapelusz wymowil: - Do widzenia! Ne d'raisonnez pas, ma mignonne! Za kilka godzin przeciez powroce! Wyszedl z pracowni.

U podjazdu turkotaly juz kola powozu. Klotylda stala chwile posrodku pracowni z obwislymi na suknie rekami, z przygryziona warga, bez kropli, zda sie, krwi w twarzy, i po kilku dopiero minutach za glowe sie pochwycila. - Do niej pojechal! - zawolala.

Z szybkoscia strzaly przebiegla pare salonow i do pokoju matki meza wbiegajac wybuchnela placzem. Pani Andrzejowa siedziala na tym samym co przed kilku godzinami fotelu, ale nie nad robota pochylona. Na kolanach jej lezala rozlozona ksiazka, a u kolan na niskim stoleczku siedzialo kilkoletnie dziecko, dziewczynka w grubej spodniczce i perkalowej chustce na glowie. Jednym z zajec, ktorym wdowa po Andrzeju Korczynskim oddawala sie od lat dwudziestu kilku, bylo uczenie wiejskich dzieci. W obszernym dworze i wsiach najblizszych pelno bylo doroslych juz teraz ludzi, ktorzy w dziecinstwie swoim codziennie przez czas jakis wchodzili do jej pieknego pokoju i dluzej lub krocej u kolan jej przesiadywali. Zstepowac ku nim, mieszac zycie swoje z ich zyciem ani mogla, ani chciala. Przechodzilo to jej sily i od dawna jut przekonala siebie, ze obowiazkiem nie bylo. Ale te dzieci czysto, na te przynajmniej chwile, ubrane, czasem ladne, czesto dobre, nie razily wcale jej smaku i przyzwyczajen, pracujac zas nad nimi myslala, ze spelnia zakon milosci blizniego, nade wszystko zas, ze laczy sie z Andrzejem w tym, co bylo jego najukochansza idea.

Mysl o tej niewidzialnej laczni, ktora przez te prace wytwarzala pomiedzy nim a soba, sprawiala jej przejmujaca, mistyczna rozkosz. Od dawna nieobecny i niepowrotny, nie przestawal on byc dla niej natchnieniem i celem. Kiedy drzwi otworzyly sie ze stukiem i sliczna kobieta w rozowej sukni z nadaremnie tlumionym placzem do pani Andrzejowej przypadla, dziewczynka cichutko wysunela sie z pokoju. Po raz pierwszy Klotylda powierzala matce meza swoje obawy i zale, ratunku i rady od niej wzywajac, a po czesci za los swoj odpowiedzialna czyniac. Te odpowiedzialnosc pani Andrzejowa czula i uznawala sama. Ona to na wezwanie Zygmunta pospieszyla w strony zamieszkiwane przez rodzicow Klotyldy i wahajacych sie nieco sklonila do powierzenia jej synowi siedemnastoletniego, pieknego, utalentowanego dziecka.





Urodzenie, stosunki rodzinne, posag, same nawet muzykalne zdolnosci starannie rozwijane i ktore w przyszlosci wzrastac jeszcze mogly, zapowiadaly Klotyldzie przyszlosc swietna.

Mialazby ona teraz, z winy jej syna, byc nieszczesliwa? Wina jego ciezko spadala i na serce jej, i na sumienie. Wiedziala az nadto, ze skargi mlodej kobiety byly sluszne; rozumiala wybornie, ze cierpienie jej bylo dotkliwe i nie zasluzone. Drzala na mysl, czym stac sie moglo to dziecku zbytku i pieszczot, gdyby milosc jego dla meza, jedyna, na jaka zdobyc sie moglo, nieodwzajemniona, zdeptana, zagasla. Na swoim, i wiecej niz na swoim, bo na syna swojego sumieniu czula odpowiedzialnosc nie tylko juz za szczescie, ale i za dusze tej niewinnej dotad i kochajacej istoty ludzkiej. W samej sobie noszac wiernosc niezlomna syna po prostu zrozumiec nie mogla. Przed dwoma laty przeciez widziala go zakochanym w Klotyldzie. Jednak o wystygnieciu tego uczucia wiedziala z wieksza jeszcze pewnoscia niz sama Klotylda. Przed dwoma miesiacami odprawila jedna ze swych sluzacych, ktora Zygmunt nazywal modelem do Fryny i w ktorej towarzystwie pare razy spostrzegla go byla w parku. A teraz te wycieczki do Korczyna? Kochalzeby on naprawde Justyne, a milosc dla Klotyldy bylazby w nim tylko omylka zmyslow czy wyobrazni? Alez gdyby ja kochal prawdziwie i silnie, bylby ja pojal za zone! Ona malzenstwa tego nie chciala, sprzeciwiala sie mu, to prawda, przymusu jednak na jego wole, gdyby ja byl stanowczo objawil, nie wywieralaby nigdy. Sam wahal sie, namyslal, chcial i nie chcial, na koniec odjechal i zdawalo sie, ze o wszystkim, co go z Justyna wiazalo, zapomnial. Teraz jednak... znowu... Co to wszystko znaczylo? Czule, macierzynsko obejmowala synowa, glowe jej do piersi tulila i z lagodnym spokojem pocieszala ja wszystkim, czym mogla; o jej obawach i cierpieniach powaznie z Zygmuntem pomowic przyrzekala, a na dnie duszy snula rozpaczliwe mysli i pytania. Kiedy mloda kobieta, ktorej uczynione zwierzenia a takze pieszczoty i obietnice matki ulge przyniosly, blada i splakana, ale juz znowu usmiechajaca sie do zycia, wyszla do ogrodu, aby ulubione kwiaty swe obejrzec, pani Andrzejowa powstala i poruszyla stojacy na stole dzwonek. - Dokad pan Zygmunt pojechal? - zapytala zjawiajacego sie we drzwiach lokaja. Miala jeszcze troche nadziei, ze pojechal nie do Korczyna, a uslyszawszy odpowiedz, ktora jej te nadzieje odbierala, po chwilowym milczeniu rzekla jeszcze: - Kiedy powroci, powiedz, ze prosze, aby zaraz przyszedl do mnie. Po odejsciu sluzacego dlugo sama jedna stala posrodku pokoju z rekami splecionymi i opartymi o stol, pelen dziennikow i ksiazek.

Na blade jej policzki wystapily plamy ognistych rumiencow. Wrzala w niej burza zgrozy i niezmiernego zalu. Zbyt wiele w samotnosci rozwazala i myslala, aby milosc i nawet namietnosc wzrok jej utrzymac mogly w wiecznej slepocie. To zas, co niezupelnie jeszcze dokladnie, ale juz spostrzegala, bylo gruba ciemnoscia zachodzaca na najdrozsze idealy i wszystkie pociechy i chluby.

W ostatnich dniach lipca, kiedy czesc zboza jeszcze nie zdjeta stala na korczynskich polach, Witold i Justyna postepowali droga z Bohatyrowicz do Korczyna wiodaca. Szli predko i rozmawiali zywo, tak zywo i z takim zajeciem, ze az na policzki mlodej panny wybily sie gorace rumience, a oczy jej, zazwyczaj troche chmurne, jasnialy radoscia. Nie zatrzymujac sie i nawet kroku nie zwalniajac do mlodego krewnego reke wyciagnela. - Dziekuje ci, Widziu, z calego serca dziekuje - z niezwyklym sobie wylaniem mowila. - Wszystko, co mi powiedziales, przejelo mie gleboko. Od jakiegos czasu te same mysli przechodzily mi przez glowe, tylko ich tak wyraznie ukladac nie umialam. Nie jestem, widzisz, ani uczona, ani pod zadnym wzgledem wyjatkowa... sama jednak nie wiem dlaczego, dostrzeglam juz w zyciu wiele rzeczy marnych i troche waznych... Z wesolym usmiechem dodala:

-Nudzilam sie okropnie i moze z nudy wymyslalam sobie to wszystko, o czym ty daleko lepiej i wiecej wiesz ode mnie...

Spojrzal na nia z boku i filuternie.

-A teraz nie nudzisz sie? - zapytal.

Przeczaco wstrzasnela glowa.

-Nie, od jakiegos czasu nie! Chociaz, przyznam ci sie, ze jeszcze dobrze nie rozumiem... Urwala.

-Czego jeszcze nie rozumiesz dobrze?

Po chwilowym wahaniu sie odpowiedziala z cicha:

-Tego, co czuje, i tego, co mysle...

-Brak przygotowania - zauwazyl - ale - dodal wesolo - wyjasni sie to zapewne, bo i doprawdy, dlaczegoz bys nie miala pojsc nowa droga... Zarumienila sie jeszcze ognisciej i z zywoscia szepnela:

-Nie wiem... nie wiem... moze to tylko zludzenie... lekam sie...

-Czego? - ciekawie zapytal Witold Ale ona sploniona twarz ku polu zwrocila i moze pod wplywem zaklopotania, jakie jej ta rozmowa sprawiala, silnie sciskala w dloni spora wiazke tylko co znac zerwanych floksow, posrod ktorych tkwila ogromna czerwona jeorginia. - Wcale nie wytworny bukiet - patrzac na kwiaty usmiechnal sie Witold. - Rzecz jest jednak godna uwagi, jak ci ludzie kochaja sie w kwiatach. Nawet ta prozaiczna Elzusia, ktora na dwa tygodnie przed slubem liczy sztuki bydla narzeczonego i mysli o wekselach, ktore wyda jej ojciec, mnostwo ich w ojcowskiej zagrodzie hoduje... Nagle zwracajac sie ku towarzyszce zapytal:

-Czy doprawdy bedziesz na tym weselu?

-Naturalnie - z zywoscia zawolala.

-Druzka Elzusi?

-Naturalnie.

-A tworzacym dla ciebie pare druzbantem bedzie pan Kazimierz Jasmont, ktorego cyfry na cieniutkiej chusteczce wyhaftujesz i te chusteczke ofiarujesz mu w zamian podanych ci przez niego bukietow mirtowych... Tak? Umiesz to zapewne na pamiec, jak i wiele innych rzeczy, ktorych ponauczalas sie w czasach ostatnich.

Czy wiesz o tym, ze wczoraj, kiedy panna Teresa lzawiac sie z czulosci opowiadala ci radosc swoja i mamy z przypuszczalnego twojego malzenstwa z panem Rozycem, smiejac sie odpowiedzialas:

"Bo to wy wiecie jedno, a ja drugie!" Gdybym wtedy na ciebie nie patrzal, myslalbym, ze to stara Starzynska mowi! Prosciejesz, Justysiu, widocznie prosciejesz... Smial sie glosno, wesolo i patrzal na Justyne bardzo przyjaznie. Nagle zagadnal: - Czy to prawda, co pani Fabianowa Bohatyrowiczowa, n'e Giecold, mowila, ze juz nauczylas sie zac wcale dobrze?... Justyna usmiechajac sie pokazala mu obie rece ze stwardnialymi troche dlonmi i kilku szramami od ostrza sierpa pochodzacymi. - Przez caly prawie tydzien po kilka godzin dziennie zelam... Praca to ciezka, mniej przeciez ciezka niz... - Niz co?...

Z blyskiem oczu dokonczyla:

-Niz wieczne gryzienie siebie popielcowa mysla:

"Prochem jestes!" z dodatkiem: "Zanim jeszcze w proch sie rozsypalas!" - Brawo! Masz slusznosc! Sa na swiecie ludzie, ktorzy od takich mysli naprawde z rozpaczy w proch rozsypac sie moga, i ty widac do nich nalezysz! Po chwili z powaga zapytal: - Czy nie przechodzi to sil twoich?

Ksztaltna i silna kibic swa prostujac odpowiedziala:

-Czy wygladam na istote, co ma taka postac, jakby do nieba miala sie wnet dostac? Oboje parskneli glosnym smiechem, ktory przez kilka sekund wtorowal ogromnemu, ogluszajacemu cwierkaniu swierszczy w przydroznych trawach. Znajdowali sie w tej chwili tuz za stodola Korczynska, ktora ze starymi juz scianami, lecz murowanymi slupy i starannie utrzymywanym dachem zdrowo i silnie wygladala. - Trzeba wiedziec - zaczal Witold - ze ojciec utrzymuje Korczyn w dziwnej calosci i porzadku. Pracuje tez prawdziwie jak wol, tylko ze wol takich klopotow i niepokojow nigdy nie ma... Dobrze, ze mu dzis troche dopomoc moglem, bo kiedysmy sie w okolicy spotkali, wracalem wlasnie z pola, gdzie mie do robotnikow byl poslal. Biedny, kochany ojciec! W tej samej prawie chwili stanal jak wryty i z nagle sciagnietymi brwiami sluchac zaczal. Z drugiej strony stodoly na folwarcznym dziedzincu rozlegal sie glosny, gruby, rozgniewany krzyk Benedykta. Slow tego krzyku nie mozna tu bylo rozroznic, ale czuc w nim bylo grozby i obelgi. Witold reke podniosl do czola. - Jak mie to boli! Boze, jak mie to zawsze boli...

Krokiem przyspieszonym zaczal isc dalej, o towarzyszce swej zupelnie zapominajac. Slonce zaszlo juz przed kwadransem i tylko nad zaniemenskim borem pozostawilo szeroki pas jaskrawy, ktory dachy i szczyty drzew korczynskiego dworu oblewal do pozogi podobnym czerwonym swiatlem. Tam, gdzie dziedziniec folwarczny szeroko otwieral sie na Niemen, pomiedzy jednym z czworakow a stajnia, na tle czerwonych zarzecznych oblokow postac pana Benedykta rysowala sie na ksztalt czarnej sylwetki, wysokiej, ciezkiej, wasatej, ktorej rysy znikaly w oddaleniu, ale ramiona dokonywaly gwaltownych gestow i dlugie wasy szamotaly sie u piersi. Naprzeciw tej sylwetki stala druga, rowniez na tle czerwonych oblokow czarna, ale znacznie nizsza, z krepymi ksztaltami i glowa, ktora jezac sie rozczochrana czupryna lekliwie wtulala sie w ramiona. Posrodku znajdowalo sie jakies narzedzie rolnicze zaprzezone we dwa konie melancholijnie ku trawie dziedzinca lby pochylajace; u drzwi czworaka i wrot stajni staly gromadki ludzi w milczeniu i nieruchomosci krzykow pana domu sluchajac. Witold szybko przebywajac dziedziniec kierowal sie ku dwom czarnym sylwetkom przez narzedzie rolnicze i pare nieruchomych koni rozdzielonym. Stajac, od pospiechu, z jakim szedl, troche zdyszany, zapytal: - Co to, ojcze?

Nie bylo juz na nim ani sladu wesolosci i szczesliwego, mlodzienczego uniesienia, z jakim przed chwila z Justyna rozmawial. Ale pan Benedykt na wyraz twarzy syna wcale nie zwrocil uwagi. Rozpaczliwym gestem wskazujac mu stojacego o dwa kroki parobka, glosniej jeszcze niz przedtem wybuchnal: - Skaranie boze nieszczescie! zguba prawdziwa z oslami i lajdakami tymi! Zniwiarke mi zepsul! Kilka dni z nia, po polu pojezdzil i juz zepsul! A czy ty wiesz, galganie, ze ta zniwiarka wiecej kosztuje, niz ty caly wart jestes! Czy ty wiesz, ze ja dobrze musialem sobie glowy nalamac, nim zdobylem sie na jej kupienie?... Ale co to was obchodzi, ze komus szkode zrobicie?

Czy wy macie serce albo sumienie, osly, lajdaki, galgany... - Moj ojcze... - sprobowal przerwac Witold.

Ale Benedykt, jakby wlasnie probe te chcial udaremnic, wiecej jeszcze glos podniosl. - Czy ty myslisz - wciaz do parobka sie zwracal - ze ja ci to daruje? Zniwiarke do naprawy posle, ale co za nia w miescie zaplace, to ci z pensji wytrace... Na te slowa chlop krepy, w siermiedze ubrany, po raz pierwszy kudlata glowe z ramion wysunal i mrukliwie przemowil: - Nie wytracajcie, panoczku, bo z czegoz ja z dziecmi zyc bede... - Z glodu nie zdechniesz!... - krzyknal Benedykt Ordynarie masz... dach nad glowa masz... krowe nawet trzymac wam pozwalam... A gdybys zreszta i ziemie mial gryzc, wytrace... jak Boga kocham, wytrace... zebys nauczyl sie, lajdaku, wlasnosc cudza szanowac ! - Moj ojcze! - glosniej niz przedtem przemowil znowu Witold i wyprostowal sie znad zniwiarki, ktorej zepsucie bacznie i predko obejrzal. - Moj ojcze! ja sie na tym znam troche... w przeszlym roku tam, gdzie lato spedzilem, zniwiarki psuly sie czesto, a ja przypatrywalem sie, jak je naprawiano. Te mozna bedzie naprawic w domu, z malym kosztem i predko... ja sam sie tym zajme...

Maksymowi nie trzeba bedzie nic z pensji wytracac... Zwrocil sie do parobka, ktory czapke mnac w rekach z nogi na noge przestepowal, wzdychal i cos niewyraznie mruczal. - Sluchaj, Maksymie, czy ty rozumiesz, jak ta zniwiarka jest zrobiona i jakim sposobem zac moze? Pewno nie rozumiesz i dlatego ja zepsules, ze nie rozumiesz... Oto, popatrz i posluchaj, ja ci to zaraz pokaze i wytlumacze... Lagodnie, powoli, wyrazen chlopu zrozumialych dobierajac, z latwoscia zdradzajaca wielkie oznajomienie sie z ludem, Witold mowil przez dobry kwadrans, skladowe czesci narzedzia i polaczenia ich zywymi gestami pokazywal. Parobek w postawie pokornej i ociezalej sluchal zrazu leniwie i tylko z przymusu, ale po paru minutach pochylil sie i na zniwiarke, to znowu na mowiacego spogladac zaczal z ozywieniem i ciekawoscia. Kiwal przy tym glowa w znak zdziwienia lub zrozumienia, z cicha pomrukiwal, wskazywanych mu czesci zniwiarki grubymi i wezlowatymi palcami dotykal. - No, widzisz - prostujac sie konczyl student - nic tu takiego madrego nie ma i tylko w obchodzeniu z ta maszyna troche trzeba ostroznosci i uwagi. Jutro obydwa wstaniemy o swicie, maszyne do kowala zawieziemy, a w jaka godzine po wschodzie slonca bedziesz juz mogl w pole z nia wyjechac. Straty nie bedzie zadnej ani nam, ani tobie... Ostatnie slowa widocznym zadowoleniem okryly ciemna, gesto obrosla twarz chlopa. Schylil sie i z glosnym cmoknieciem calujac rekaw surduta Witolda z usmiechem i glosno przemowil: - Dziekuje, paniczu! Daj Boze zdrowie!

Po czym lejce z ziemi podniosl i cmoknal na konie, ktore zniwiarke ku stajni pociagnely. Benedykt od chwili wmieszania sie syna w scene pomiedzy nim a parobkiem zachodzaca stal nachmurzony i silnie wasa w dol pociagal. Po oddaleniu sie chlopa wzrok podniosl na syna. - Dales mi lekcje obchodzenia sie z ludzmi.

Teraz widac takie czasy przyszly, ze jaja kury ucza. Dziwie sie tylko, ze od tylu lat nad ksiazka sleczac umiesz tak biegle i w sposob odpowiedni z chlopami rozmawiac... - Jezeli ci sie to nie podoba, moj ojcze - zywo odrzucil Witold - samemu sobie chciej wine przypisac. Kiedy dzieckiem pod twoim okiem roslem i kiedy nastepnie ze szkol do domu przyjezdzalem, nie wzbraniales mi przestawania z wiejska ludnoscia... Zwracajac sie ku domowi Benedykt sarknal:

-Na siebie samego bicz krecilem. Wedlug idylli, ktora w twojej dziecinnej glowie powstala, sadzisz teraz ojca... - Idylla! - popedliwie zawolal Witold. - Upewniam cie, moj ojcze, ze patrze na rzeczy bardzo trzezwo i ze... na razie... szczytem moich marzen jest to, aby ludzie nie obchodzili sie z ludzmi jak z bezmyslnymi bydletami... gorzej, jak z kamieniami chyba, bo przeciez sa na swiecie takie dziwaczne usposobienia, ktore i dla bydlat wyrozumialosc i litosc maja... Benedykt zasmial sie z lekcewazeniem.

-Kiedy juz sam poturbujesz sie dobrze nad gospodarstwem i interesami, bedziesz wiedzial, jakie roznice zachodza pomiedzy teoria a praktyka, rzeczywistoscia a sielanka. Witold wpadl mu w mowe:

-Jezeli kiedy, moj ojcze, przekonany zostane, ze teorie moje z praktyka w zaden sposob pogodzonymi byc nie moga, w leb sobie strzele, ale od teorii nie odstapie za nic... Benedykt stanal jak wryty i popatrzal na syna takim wzrokiem, jakby go ujrzal nad brzegiem przepasci. Po chwili przeciez usmiechnal sie. - Dziecko jestes... Kazdemu zdaje sie za mlodu, ze jezeli gwiazdy z nieba nie zdejmie, w leb sobie palnie, a potem i przy swietle smierdzacej lojowki zyje... - Albo - zaprzeczyl Witold - za swoja gwiazde i aby smrodu lojowek nie czuc, leb sobie roztrzaskac daje... Ty, moj ojcze, znasz z bliska takie przyklady... - Nie znam, nie wiem i nic wiedziec nie chce... sarknal Benedykt. - Stryj Andrzej... - drzacymi troche usty zaczal Witold.

Ale Benedykt znowu jak wryty stanal...

-Cicho! - stlumionym szeptem zawolal.

Szybko i z trwoga rozejrzal sie dokola, lecz w poblizu nie bylo nikogo. Na usta Witolda wybiegl usmiech bolesnej ironii. - Nie lekaj sie, ojcze - zwolna wymowil - nikt nie uslyszal, ze ze czcia imie twojego brata wspomnialem!... Ciemny rumieniec od siwiejacych gestych wlosow az po kolnierz koszuli okryl twarz Benedykta. Zmieszal sie wiecej jeszcze niz wtedy, kiedy Witold pokorna jego wzgledem wierzyciela unizonosc zauwazyl. Zlagodnial tez i w bramie ogrodzenia, ktore dziedziniec folwarczny z dworskim rozdzielalo, mowic zaczal: - Kazdy za mlodu ma swoje marzenia i teorie, ktorym pozniej praktyka kurty kroi. Lbem muru nie przebijesz, a tych ludzi gdybys i miodem smarowal, beda oni zawsze leniwi, niedbali i niezyczliwi... - Coz dopiero, kiedy sie ich pieprzem karmi! - usmiechnal sie Witold. - A kto ich tam, do diabla, chce pieprzem karmic? - z odradzajacym sie rozjatrzeniem rzucil Benedykt. - Naprzod - zaczal Witold - az nadto nasypalo sie im go do garnkow z przeszlosci, a potem... Stanal i twarza zwracajac sie ku folwarcznemu dziedzincowi na czworaki wskazal. - Wszak nie myslisz pewnie, ojcze, ze ludzkie energie i uczucia rozwijac sie moga w tych okopconych i przeludnionych izbach?

Mowiles przed chwila, moj ojcze, ze dach nad glowa maja i ordynarie biora... w dodatku trzydziesci rubli na rok, ktore zmniejszaja sie przy kazdej szkodzie uczynionej przez nieoswiecona i niezgrabna reke... Istotnie, jest to byt mogacy wzniecac i rozwijac gorliwosc, dbalosc, zyczliwosc... - A wiec - wybuchajac przerwal Benedykt - wynajdz sposoby na budowanie dla nich palacow i zywienie ich pasztetami... bo ja i sam ani palacu sobie nie wystawilem, ani pasztetow nie jadam... Tak krawiec kraje, jak materii staje. Kiedy sam z kredka w reku zaczniesz kroic, przymierzac, latac i koniec do konca tak ciagnac, aby je zwiazac, ze ci czasem az ciezkie poty na skore wystapia, wtedy przekonasz sie, co to jest praktyka, i w ogolnosci, co to jest w naszych warunkach zycie... oj, zycie! Roziskrzonymi oczami spojrzal na syna.

-Chcialbym - troche ciszej dokonczyl - chcialbym bardzo, abys po ukonczeniu nauk do domu wracajac mnie juz tu nie znalazl... abym juz wtedy byl tam, gdzie... to... tamto... gdzie sobie dawno poszedl... to... tamto... Andrzej! i mnie byloby lepiej, i tobie... - Moj ojcze! - przerazonym glosem przerwac chcial Witold. Ale Benedykt przerwac sobie nie dal.

-Tak - konczyl - najpewniej byloby lepiej... bo gdybys mial do mnie przywiazanie... - Watpisz o nim, ojcze!

-Watpie. Ale poniewaz tego nie ma... nie ma... no, to gdyby stary grat ustapil, moglbys samowladnie w Korczynie rzadzic i chlopow za pasterzy przebrawszy razem z nimi. polozyc sie nad strumykiem i w dudke gwizdac... Slowa te wymowiwszy koniec wasa do ust wlozyl i z pochylonym karkiem, ciezko, predko, szerokimi krokami ku domowi poszedl. Witold w bramie ogrodzenia stal jak skamienialy. Tak byl wzruszony, ze ramie mu drzalo, gdy reke do czola podnosil. Po kilku dopiero minutach z cierpiaca i bledsza niz zwykle twarza mlody czlowiek wszedl do sali jadalnej oswietlonej lampa palaca sie nad stolem do wieczerzy nakrytym i dokola ktorego dosc liczne grono osob juz zasiadalo. Z wyjatkiem Kirly, ktory od kilku godzin bawil w Korczynie i po wieczerzy mial odjechac, bylo to tylko towarzystwo domowe. Ale, co sie zdarzalo nie czesto, pani Emilia, dosc zdrowa, w ladnym, letnim szlafroczku, przyszla dzis do stolu; obok niej umiescila sie Teresa, z lewa reka, w ktorej czula reumatyczne bole, na bialej chusteczce u szyi zwiazanej zawieszona; u konca stolu Orzelski, blogo usmiechniety, dla lepszego przyjrzenia sie ustawionym na stole polmiskom srebrne swe wlosy pod swiatlo lampy wysuwal; przy nim, wyprostowana, z ladna, zoltawa twarzyczka, siedziala Leonia;

Kirlo zas ze sniezystym i wykrochmalonym przodem koszuli, z przymilonym usmiechem na koscistej twarzy, z rak pan domu przyjawszy kieliszek wodki, umiescil sie naprzeciw Justyny z takim pospiechem, jakby sie lekal, aby go ktokolwiek w zajeciu tego punktu przy stole nie uprzedzil. Od jakiegos czasu okazywal on Justynie uprzejmosc z nadskakiwaniem graniczaca, ani ku niej zartobliwej i lekcewazacej galanterii, ani ku jej ojcu wesolych drwin nie zwracajac. Teraz naprzeciw niej siedzac nie tylko poruszenia, ale i spojrzenia jej sledzic sie zdawal. Przy tym z serweta na szyi zawiazana i cala piers mu okrywajaca zajadajac ze smakiem kotlety nieustanna prawie rozmowa zajmowac usilowal niezbyt ozywione towarzystwo. Mowil o Rozycu. W ogolnosci mowil o tym krewnym swojej zony tak czesto i z takim zadowoleniem, ze mozna by go bylo posadzic o szczycenie sie tym pokrewienstwem.

Zreszta sam nie tail tego, ze sie nim szczycil. Tym razem przeciez mowil o nim nie, tylko dla chwalenia sie, ale i w innym jeszcze celu. - Zareczam panstwu - mowil - ze gdyby mu zyle przeciac, poplynelaby z niej krew tak blekitna... jak na przyklad... jak na przyklad niemenska woda w pogode... Teresa zachichotala.

-Ej, doprawdy! pan zawsze zartuje! kto kiedy widzial blekitna krew!... - Tak sie mowi, moja Tereniu, o dobrych, starych rodach - lagodnie wytlumaczyla pani Emilia.

Benedykt zamruczal:

-Doskonale porownanie... bo czy tam ta krew blekitna, czy nie blekitna, ale ze wody w niej wiele, to pewno... Witold, ze spuszczonymi powiekami dotad siedzacy i nie dotykajacy wcale jedzenia, wzrok na ojca podniosl i w twarz jego nad talerzem pochylona, surowa, pomarszczona dlugo popatrzal. - Zawsze to jednak, panie dobrodzieju - ciagnal Kirlo - rzecz przyjemna... przyjemna... z takiego, jak Teofil, rodu pochodzic. Wprawdzie tytulu zadnego nie ma... ani ksiaze, ani hrabia... ale takie szlachectwo, jak jego, rowna sie hrabiostwu, a moze i jakiemu kiepskiemu ksiestwu... a jaka parantela. fiu! fiu! z najpiekszymi familiami... panie dobrodzieju moj... rodzona ciotka za ksieciem... Ku Justynie blyszczacymi oczkami spojrzal, a spostrzeglszy, ze potrzebowala soli, z pospiechem i przymileniem ku niej ja posunal. Potem omletu z konfiturami z polmiska nabierajac mowil znowu: - Poczciwy ten Teofilek! Dwadziescia dwa lata mial, kiedy mu ojciec umarl... matka zyje jeszcze i w Rzymie na dewocji siedzi... bardzo zacna matrona... a on dwadziescia dwa lata mial, kiedy stracil ojca i w sukcesji wzial fortune malutka, malutenka, ni mniej, ni wiecej, tylko, panie dobrodzieju, cos tak okolo miliona rubli, okolo jednego, jednego sobie milionka rubli... - O Jezu! - jeknela Teresa.

Orzelski jezykiem mlasnal.

-Caca fortunka... caca... Zeby to te... miec... choc dziesiata czesc tego! - Aha! pewno! - podchwycil Kirlo - zeby to te... cha! dziesiata czesc... tak ze sto tysiaczkow... Ale pan omleciku jeszcze nie bral... sluze panu! Ze slabym zaledwie odcieniem dawnej zartobliwosci ojcu Justyny polmisek podal. - Teraz zas - ciagnal - w trzydziestym pierwszym roku zycia swego Teos posiada juz tylko trzysta tysiecy, bo Wolowszczyzna, lekko liczac i na najnizsza cene ziemi warta jeszcze pewnie trzysta tysiecy. Przez osiem czy dziewiec lat stracil wiec chlopak szescset tysiecy... malutkie sobie szescset tysiaczkow przez osiem czy dziewiec lat stracil... Ha? jak sie to panstwu podoba... zuch chlopak, co? I zasmial sie dobrodusznie, serdecznie, a tryumfujacym i uszczesliwionym wzrokiem po obecnych wodzil. Kolosalnosc cyfr wymienianych zachwycala i niejako w dume wbijala posiadacza malutkiej Olszynki. Smiech uspokoiwszy i z mina smakosza saczac z kieliszka tanie francuskie wino, ktore na korczynskim stole zjawialo sie tylko przy gosciach, opowiadal o sposobach, w jakich owe szescset tysiecy przez Teofilka straconymi zostaly. Powtarzal pogloski i opowiadania, ktore krazyly go okolicy od przybycia do niej Rozyca i ktore mieszkancow tych stron ciezkim zyciem mniej lub wiecej steranych w zdumienie wprawialy, Sodome, Babilon i inne tym podobne miejsca nieprawosci im przypominajac. Latwiej byloby wyliczyc to, czego o Rozycu nie mowiono, niz to, co mowiono, a co teraz Kirlo z werwa okraszona dowcipami i dwuznacznikami, ze szczegolnym i widocznym lubowaniem sie powtarzal. Wille w okolicach Wiednia i Florencji, apartamenty przy paryskich bulwarach, gry w rulete i sztosa, glosne przygody z najglosniejszymi przedstawicielkami polswiata, w dziennikach az opisywane zaklady i pojedynki... Ile w tym wszystkim miescilo sie prawdy, a ile przesady, trudno zgadnac; najpewniej przesady bylo niemalo, ale i prawdy wiele. Siedzace przy stole korczynskim osoby niektore z opowiadanych szczegolow juz znaly; innych sluchaly z rozmaitymi wyrazami twarzy. Z wyjatkiem przeciez Benedykta, ktory schylal sie jeszcze nad talerzem, i Witold, ktory wciaz blady i smutny powiek prawie nie podnosil, wszystkie spojrzenia nieustannie zwracaly sie na Justyne. Kirlo spostrzeglszy, ze ku karafce reke ona wyciaga, z pospieszna, lecz i pelna uszanowania galanteria do szklanki jej wody nalal, po czym o wartosci i pieknosci Wolowszczyzny mowic zaczal: - Palacyk szyk! zaniedbany teraz, co prawda, ale gdyby go odrestaurowac, urzadzic... bylaby rezydencja panska, rozkoszna... Konce palcow swoich pocalowal, a Orzelski, ktory niegdys przez Wolowszczyzne przejezdzal i palacyk widzial, ustami pelnymi omlet cmoknal. - Caca palacyk... caca!

Palcem w powietrzu wykrecac zaczal.

-Wiezyczki, balkony, wykretasy... tylko ze z drogi patrzac zdaje sie, ze zaraz to... runie! - Nie runie. Palacyk nie runie: wyrestauruje sie, odswiezy, urzadzi, gdy tylko wlasciciel tego zechce... a zechce wtedy, gdy zrobi projekt ozenienia sie. Ale co grunt, to ze Wolowszczyzna posiada osiem folwarkow ze sliczna gleba, a w tych folwarkach, jak u Pana Boga w spizarni, wszystkiego pelno: lasy, stawy, ogrody, pachty, mlyny, dwie gorzelnie, dawniej fabryka czegos tam byla i przynosila duzo, a choc upadla, znowu powstac moze i duzo przynosic. Wszystko tam, co prawda, podupadlo i zrujnowalo sie, ale podniesionym i wyrestaurowanym byc moze, gdy tylko Teofilek zechce, a zechce najpewniej wtedy, kiedy sie ozeni; zoneczka rozumna i energiczna do gospodarstwa go zacheci i pieszczotami, rozumkiem, taktem swawolnego ptaszka w gniazdku zatrzyma... Tak mowil Kirlo i wpolzartobliwie, wpol z rzetelna admiracja na Justyne patrzal.

Filuternie i unizenie przymilone jego rysy zdawaly sie do niej przemawiac: "Uwielbienia godna jestes juz przez to, zes wzrok jego zwrocic na siebie potrafila, a gdy to wielkie, cudowne szczescie, ktore ci prorokuje, posiedziesz, badz na unizonego sluge swojego laskawa!" I wszyscy zreszta, oprocz Benedykta i Witolda, na Justyne spogladali, a w spojrzeniach, i usmiechach pani Emilii, Teresy, nawet niedoroslej Leoni, ktora opowiadania Kirly zaciekawily i ozywily, wyraznie malowaly sie wykrzykniki:

"Dziwne, nadspodziewane szczescie! cud prawdziwy nad biedna dziewczyna przez Opatrznosc okazany!" Pani Emilia mysli te nawet slowami wyrazila:

-Prawdziwy zaszczyt sprawi pan Rozyc kobiecie, ktora za zone wziac zechce. Taki rod, majatek... - Ach, i takie serce! - przebila jej mowe Teresa.

-A palacyk! ach, mamciu, palacyk! to najmilsze ze wszystkiego - na krzesle podskakujac wykrzyknela Leonia, ktora przed niewielu dniami tak goraco a nadaremnie blagala ojca o posagi i nowe meble do korczynskiego salonu. Justyna przez caly ciag wieczerzy milczala. Nie mogla jawnie odpierac ani przyjmowac spadajacych na nia spojrzen, usmiechow, polslowek, bo nie byly jawnie ku niej zwracane. Rzadko podnosila oczy, ale ile razy je podniosla, przebiegal w nich blysk obrazy. Wargi jej, jak dojrzala wisnia pelne i purpurowe, przybieraly chwilami wyraz dumny i wzgardliwy.

Nie wiedziec dlaczego, to, co innym wydawalo sie pochlebnym i zaszczytnym, ja draznilo i obrazalo. Wszyscy wprawdzie wiedzieli o tym, ze najwybitniejsza cecha jej charakteru byla duma. Ale wlasnie dumna kobieta powinna byla swietnym zwyciestwem na wpol juz odniesionym i otwierajaca sie przed nia perspektywa czuc sie pochlebiona i uszczesliwiona... Benedykt, ktory swoim zwyczajem jadl wiele i dlugo, a raz w rozmowe slowo rzuciwszy wiecej sie juz nie odzywal, rozumial dobrze, iz wszystko, o czym przy stole mowiono, odnosilo sie do Justyny. Kiedy po raz pierwszy uslyszal byl od zony pelne zdumienia i zachwycenia opowiadanie o prawdopodobnych wzgledem Justyny zamiarach Rozyca i o staraniach w celu urzeczywistnienia sie ich przez Kirlowa czynionych, zdziwil sie takze i troche ucieszyl. - Daj Boze! - wymowil - daj Boze! Dla biednej dziewczyny swietna to partia i niespodziewana... istotnie niespodziewana!... Ale pozniej niewiele myslal o tym. Krewnej i wychowanicy swej dobrego zamazpojscia zyczac, czynnie don dopomagac czasu ani ochoty nie mial. Wprzody jeszcze nieraz przychodzilo mu na mysl, ze gdyby Justyna za maz wychodzila, musialby jej oddac zlokowane na Korczynie a do niej nalezace piec tysiecy, co by mu nowych klopotow przysporzylo. Teraz, przy tej wieczerzy, przyszlo mu na mysl, ze jesli wyjdzie ona za Rozyca, klopot ten oszczedzonym mu zostanie, bo dziedzic Wolowszczyzny natychmiastowego wchodzenia w posiadanie tej sumki potrzebowac nie bedzie. Wiecej o tym nie myslal wcale, tylko, widac, opowiadania Kirly, a szczegolniej brzmiacy w nich ton balwochwalczej dla bogactwa i uzycia chwalby zirytowal go nieco. Kirlo zreszta irytowal go zawsze. Podnioslszy wiec twarz znad talerza i wasy serweta otarlszy, jakby do wstawania od stolu obie rece o stol opierajac przemowil: - Wszystko to bardzo piekne i ja panu Rozycowi ublizac nie chce.

Mlody jest i poprawic sie moze, bo ja slyszalem i sam spostrzeglem, rozsadek i dobre serce ma... Ale abym przeszlosc jego pochwalal, to nie. Taka fortune stracic na karty i metresy rzecz niegodna. Tak tylko lajdaki robia... - Benedykcie! - z cicha jeknela pani Emilia.

-A tak - nie zwracajac oczu na zone energicznie potwierdzil. - Przy tym tak juz nic a nic nie robic, jak ci panowie, to takze, powiem prawde, swinstwo. Czlowiek, ktory na swiecie jedzac chleb nie pracuje, czy tam w nim blekitna krew plynie, czy popielata, czy czerwona, jest darmozjadem i niczym wiecej... Jezeli zas jeszcze i na marcypanach pasie sie, a nawzajem dla swiata, ktory mu marcypany daje, palcem nawet pokiwac nie chce, no, to juz go mam za... Wtem przypomnial cos sobie, pomiarkowal sie i troche miekszym glosem dokonczyl: - Ale ja tego nie mowie do pana Rozyca... nikomu ublizac nie chce... moze on jest i najlepszym czlowiekiem... tylko... te wielkie bogactwa, ktore takie frukta rodza, te... te... to... tamto... Chcial widocznie polknac wyrazy, ktore wydzieraly mu sie z gardla, ale nie dokonal tego.

Reka machnal i dokonczyl: - Te wielkie fortuny niechby wszyscy diabli wzieli!...

Krzeslo ze stukiem odsunal i od stolu wstal. Obok niego, ciche jak westchnienia, rozlegly sie jeki: - Benedykcie! ja nie moge... o moj Boze... ja nie moge wyrazow takich sluchac... ja... takich zdan... o takim czlowieku... nie moge... ja... Pani Emilia usilowala podniesc sie z krzesla, ale nie mogla. W gardle ja dlawic zaczelo, nogi chwialy sie pod nia. - A toz co? - ze zdziwieniem zapytal Benedykt - co ci sie stalo? Ale juz Kirla z troskliwoscia i wspolczuciem przyskakiwal do pani domu ramie jej podajac, a z drugiej podtrzymywala ja Teresa. Tak we troje przeszli cala dlugosc jadalnej sali, Benedykt zas jak wryty wzrokiem za nimi prowadzil. - W imie Ojca i Syna... a coz ja jej zlego zrobilem? Znowu zachoruje czy co? Ale w tej chwili gietkie dlonie obie rece jego ujely i przylgnely do nich gorace usta. - Moj ojcze - z cicha wymowil Witold - pocaluj mie... prosze!...

Cos dziwnie pocieszonego i roztkliwionego mignelo w ponurych zrenicach pana Benedykta; jednak surowo brwi zmarszczyl. - Coz? moze za to, zem w twoja dudke zagral o tym panku mowiac, raczysz mi winy moje przebaczac? Witold w dloniach swoich rece jego trzymajac powtorzyl:

-Pocaluj mie, moj ojcze...

Na bladawym, smutnie przed nim pochylonym czole syna zlozyl pocalunek szorstki, ale dlugi. Usmiech, niewesoly jednak, gorzki raczej, pod dlugim wasem mu przebiegl. - Goraca masz glowe - zauwazyl.

A tej krotkiej, dwuznacznej uwagi Witold moze i nie doslyszal.

Ze slowami, ktore ojciec jego u konca wieczerzy wymowil, i z pocalunkiem ojcowskim wrocila mu cala zywosc i wesolosc.

Pochwycil wpol Marte, ktora do kredensowej szafy kompot i reszte wina chowala, i kilka razy obrocil ja w kolko, potem przy wtorze smiechu, lajania i kaszlania starej panny przyskoczyl do stojacej u okna Justyny. - Wiesz, Justynko - piescia jednej reki o dlon drugiej uderzajac predko i z blyskajacymi oczami mowil - ten Kirlo to pasozyt, pieczeniarz, blazen, czciciel zlotego cielca, hipopotaurus, mastodont, przedpotopowe zwierze! Gdybym mogl, tobym takich ludzi jedna reka bral tak... za wlosy, a druga za gardlo i - trrraf! karki bym im skrecal! Justyna parsknela smiechem.

-Zrob to naprzod z kurczeciem - zawolala- a wtedy uwierze, ze moglbys zrobic z Kirla! - Jak ojca kocham! - srozyl sie jeszcze student. - Bo to, widzisz, zakala swiata! Gdyby nie tacy, jak on, swiat by juz byl daleko... daleko... A nam o to przeciez idzie... ty nie masz moze pojecia, jak nam o to idzie... o idee... o ludzka wolnosc, godnosc... W ogien bym za to wskoczyl, rodzonego ojca moglbym sie wy... Wstrzymal sie, nie domowil, troche ochlodl. Nagle w twarz kuzynki przenikliwie spojrzal. - Czy ty, Justynko, za te dziurawe sito pojdziesz?

Zasmiala sie znowu.

-Masz taki sposob pytania, Widziu...

-Wiesz dobrze, o kim mowie... No, za tego welinowego czlowieka, jezeli oswiadczy sie o ciebie, pojdziesz? Wzruszyla ramionami. - Moj drogi - zwolna odpowiedziala - czyzbym mogla odrzucac od siebie tak wielkie, niespodziewane, cudowne szczescie... taki zaszczyt i laske? Sam pomysl, czyzbym mogla? Zdawalo mu sie, ze w jej glosie doslyszal tlumiony smiech, ale twarz miala powazna, surowa i niezwyczajnie blyszczace oczy. Reka rzucil. - At - rzekl - niczego z kobietami pewnym byc nie mozna! Zdaje sie, ze rozsadna, a moze i pstro ma w glowie, czy ja wiem? Na Buszmanki was wychowuja, to i wszystko na swiecie gotowe jestescie zrobic, byleby was ladnie ufarbowano. Ale tymczasem, nim wielka pania zostaniesz, na wesele Elzusi pojdziesz... wiesz? Marynia tam takze bedzie, juz ja to u pani Kirlowej uprosze, byleby tylko pod opieka cioci Marty, ktora takze podejmuje sie namowic... W tej chwili drobne jakies rece ramie jego objely i prawie dziecinny glos tuz przy nim zawolal: - Widziu, i mnie wezcie na te wesele! juz mnie o nim Zofia tyle nagadala... ona krewna pana mlodego i zaproszona... tanczyc beda... i ja chce potanczyc! - Z najwieksza ochota! - zawolal Witold - choc raz zobaczysz w Korczynie cos wiecej nad dom i ogrod! - Nie zartuj, Widziu - krzywiac ladne, blade usta skarzyla sie dziewczynka - mnie tak nudno, nudno ciagle u mamy w pokoju siedziec albo po tych alejach w ogrodzie chodzic... - Patrzcie! - sarknal mlody czlowiek - od ziemi ledwie odrosla, a juz nudzi sie! Czy nie zaczynasz juz i na nerwy chorowac, moja ty... przyszla Buszmanko!... Dziewczynka skarzyla sie dalej:

-A pewno! Glowa mie boli czesto! Wiesz, Widziu, wole juz byc na pensji, bo tam choc rozmaitosci wiecej... Cale moje szczescie, ze dla cioci Marty pantofle wyszylam...

Tu niedokrwistosc zdradzajaca zoltawa jej twarzyczka rozjasnila sie usmiechem prawdziwie dziecinnej radosci. - Sliczne pantofle! - zawolala. - Jutro je cioci oddam! To dopiero bedzie rada! rada!

Klasnela w dlonie, podskoczyla, brata wpol objela i znowu zalosnym glosem prosic zaczela: - Wez mnie, Widziu, na te wesele... potanczyc chce sie... Zofia mowi, ze tam wesolo bedzie... taka ladna suknie juz sobie przygotowuje! Witold zamyslil sie.

-Mamy o pozwolenie poprosic trzeba...

-Popros... - blagal podlotek.

-Czemu sama nie chcesz?...

Dziewczynka ruchem przestrachu rece splotla.

-Lekam sie... nie moge... jeszcze sie zmartwi i zachoruje...

Mama zawsze choruje, jak tylko co sie jej nie podoba... Tobie latwiej... ty rozumniejszy... W godzine potem Marta z trzaskiem otwierajac drzwi do pokoju swego wpadla i zobaczywszy znajdujaca sie tam Justyne wolac zaczela: - Awantury! Slowo honoru, arabskie awantury! Na wesele isc z nimi! Przymila sie, obejmuje, caluje, prosi... "Idz, ciotko, z nami do Bohatyrowiczow na wesele... idz, idz!" I smiech, i zlosc! co ten chlopiec wymyslil sobie? Stare kosci po weselach ciagac! Wieczny smiech! a co ja na tym weselu robic bede? na co ja tam potrzebna! Pfuj, zgin, maro, przepadnij!

A to przyczepski z tego Widzia! Uf! nie moge!... Jak uragan, od lozka do szafy, to znow od szafy do lozka biegala i trudno bylo zgadnac, czy rozgniewana byla lub rozsmieszona, bo smiala sie, lajala, rekami machala... Justyna przy swietle lampy u otwartego okna stojacej, szyciem zajeta, przyjazny wzrok na starsza towarzyszke swoja podniosla. - Bo tez ciocia pojdzie z nami na to wesele - z filuterna przekorau rzekla. - Wieczny smiech! - krzyknela stara panna - po co ja tam mam isc? na co? dlaczego? - Naprzod dlatego, ze ciocia Witoldowi niczego by odmowic nie potrafila, a potem dlatego, ze sa to przeciez dawni znajomi cioci... Jak slup posrodku pokoju stanela, czarne jej oczy zaplonely zrazu jak zuzle, a potem zmacily sie wielkim zmieszaniem. Ciszej daleko niz wprzody zamruczala: -Dawni znajomi! to prawda... i dobrzy niegdys znajomi! Ale kiedy to bylo! I... krotko to bylo! A teraz... po co? czy po to, azeby ludzi straszyc? jak upior z tamtego swiata przed oczami ich stanac! Dawni znajomi! Ale... czy poznaliby mnie teraz? Czy ja bym ich poznala? Wieczny smutek... Nagle uciszona, przygarbiona troche, naprzeciw Justyny po drugiej stronie stolu usiadla i w twarz towarzyszki wlepiajac spojrzenie rozgorzale i razem dziwnie jakby wstydliwe zagadnela: - Jakze to bylo? Skad sie to wzielo?

Czego dzis corka Fabiana tu przylatywala i gdzie biegalyscie razem, jak podsmalone? Czy i Witold tam byl? Wieczne dziwy! Czy myslicie przerobic sie na chlopow? Bylo to tak. Dzis, duzo jeszcze przed zachodem slonca, gdy Justyna po parogodzinnym wtorowaniu na fortepianie ojcu do pokoju tego przyszla i w nadchodzacy wieczor jak w pusta jame patrzala, czym go zapelnic nie wiedzac, w otwierajacych sie drzwiach, zasapana troche od szybkiego biegu, w swojej odswietnej, bordowej sukni, stanela Elzusia. Stanela, krepa figurke wyprostowala, zadarty nosek podniosla i zagadala: - Czy tu przyjmuja, czy nie przyjmuja?

Jezeli przyjmuja to dobry wieczor, a jezeli nie przyjmuja, to bywajcie zdrowi! Bardzo slusznie! Przyszlam panienke na swiezy miod zaprosic... Na krzesle podanym jej przez Justyne siadajac trzepala dalej: - Ten gamula Julek sprzeczal sie ze mna, ze nie bede miala smialosci isc do dworu, i z rada wystapil, zebym kolo oficyny szla i w kuchni spytala sie, czy do panienki mozna... Ale ja nie taka! Czy ja pies, zeby kolo kuchni chodzic? Bardzo slusznie. Poszlam sobie prosta droga, przez ganek do sieni, az tu nie wiem, gdzie isc... na prawo czy na lewo? Na szczescie, do sieni weszla panna Marta, taka sroga, ale ona nie zlekla sie jej wcale, bo i czegoz lekac by sie miala? Nie przyszla przeciez krasc i nie jest psem, aby ja mozna bylo wypedzac! Bardzo slusznie. A gdyby i samego pana Korczynskiego spotkala, nie zleklaby sie rowniez, choc on jest arystokrat. Ale on sobie, a ona sobie. U ojca rodzonego mieszka, cudzego chleba nie je i nikt nad nia zadnego postrachu ani posmiewiska wywierac nie ma prawa.

Jednego tylko Boga leka sie, po Bogu ojca, a wiecej to juz chyba takiego czlowieka na swiecie nie ma, ktorego by ona lekac sie mogla. Ciekawie rozejrzala sie po scianach i sprzetach pokoju. - Nic osobliwego - zauwazyla - w naszej swietlicy moze jeszcze i piekniej. Na dole, to prawda, ze pokoje piekne, ale nie nadmiar, chyba, ot, ze podlogi blyszcza jak szklo, i to jest bardzo ladnie. Ale dziw wielki, ze u krola zonka piekna! Bardzo slusznie! Prawde powiedziawszy i pod sekretem, ojciec kazal jej isc do dworu i sprobowac, czy tez panna Justyna do chaty ich przyjsc zechce. "Idz i niby to na miod zapros!" Bardzo slusznie.

Kto wspolnie z nami pracowal, niech z nami i zabawi sie; kto naszej gorzkosci sprobowal, niech i slodkosci pokosztuje. Ale ona wie bardzo dobrze, o co jej ojcu idzie. Zachichotala. - Ojciec ambicjant taki, ze juz i przeniesc nie moze, aby w sasiedztwie panstwo bywali, a u niego nie. Powiedziec, za nic tego przed nikim nie powie, ale juz ja wiem, ze jemu to smetliwie... A teraz i z tym procesem, co go z panem Korczynskim zaprowadzil, wielka alteracje ma. Slysze, w miasteczku mu powiedzieli, ze adwokat apelacje, czy cos tam takiego, nie w czas podal i ze wszystko przepadnie. Moze ociec mysli, ze przyjdzie z panem Korczynskim pojednac sie, i oredownikow u niego chce miec. Bardzo slusznie.

Ale i na tym wszystkim nie koniec. Elzusia zachichotala znowu, zarumienila sie, oczy na chwile spuscila i wnet potem smialo wypowiedziala: - Najwiecej, ze ociec zada oswiadczyc, ze wielkim dla nas wszystkich szczesciem to bedzie, jezeli panna Justyna i pan Witold na moim weselu beda. Gdy juz obie w drodze byly, pomiedzy dworem i okolica Justynie powiedziala, ze narzeczony ze swatem dzis do nich przyjechali. Swatem jest pan Starzynski, Janka ojczym. Justyna tedy narzeczonego jej pozna. - Mlodzienki i milenki bardzo, a taki pokorny, ze zdaje sie jak baranek...

Sposob, w jaki to mowila, zdradzal wyraznie, ze byla narzeczonym zachwycona. Jednak i o praktycznej stronie malzenstwa nie zapomniala. Podobalo sie jej bardzo, ze Franus Jasmont mial dobre konie, krow az szesc i spory kawal laki. Gdyby to jeszcze ojciec mogl jej gotowka caly posag wyplacic! Ale gdzie tam! Polowe tylko wyplaci, a na polowe weksele wyda. Na ten proces z panem Korczynskim wielkie koszta polozyl i teraz dla rodzonego dziecka kurczyc sie musi. Zeby te procesy licho wzielo! Kiedy wchodzily do zagrody Fabiana, slonce rozscielalo po jej trawach zloty kobierzec, a mnostwem tajemniczych i ruchliwych swiatel napelnialo gaj sliwowy, w ktorym sterczalo kilkanascie starych ulow, brzeczaly pszczoly i na zaboj spiewaly szczygly. Za sliwowym gajem, lankiem dojrzalego owsa i zagonami warzywa, u ktorych kresu iskrzyly sie krzaczyste floksy i czerwone jeorginie, dom ku ogrodowi bokiem, a ku malemu podworku gankiem zwrocony stal pod srebrnymi topolami, ktore na jego strzeche i jedyny komin lac sie zdawaly nieustanny deszcz srebrnych kropel.

Wszystko tu bylo tak prawie, jak u Anzelma i Jana, jednak daleko ciasniej i biedniej. Ule byly starej konstrukcji i niepomalowane, stodola mniejsza i lasem chwastow dokola obrosla, sciany domu od starosci troche wykrzywiane, strzecha miejscami od porastajacego ja mchu zielona, miejscami zolta sloma polatana. Z drzew owocowych, oprocz sliwowego gaju, tu i owdzie posrod zagrody stalo tylko kilka prawie zdziczalych grusz i jabloni. Ale z lawy stojacej pod wykrzywionymi scianami domu, spod dwu otwartych okien o malych i metnych szybach, na widok wchodzacego do zagrody goscia bardzo powaznie podniosla sie para ludzi i bardzo ceremonialnym krokiem naprzod dazyla. Mezczyzna, do rydza ze sterczacymi wasami i blyszczacymi oczami podobny, jedna reke opieral na klebie, druga, w ktorej wytarta czapke trzymal, spuszczal u boku. Kobieta, cienka, mizerna, w krotkiej spodnicy, przedwiecznej, rozwiewajacej sie mantyli i kornecie, czyli bialym czepcu z obfitym i sztywnym wygarnirowaniem, szla cala w takich usmiechach i krygach, jak gdyby zaraz do ceremonialnego i dygajacego menueta stanac miala. Na sciezce pomiedzy owsem i zagonami burakow wydeptanej Fabian glosny pocalunek zlozyl na rece Justyny, a wnet potem obie juz rece na klebach opierajac zaczal: - Bardzo jestem kontenty i najunizeniej dziekuje, ze otrzymac moglem te promocje, ktorej tak czesto sasiedzi moje doswiadczaja. Bo choc oni troszke i bogatsi ode mnie, ale ja rowniez sam sobie pan jestem i znacznym nie bedac moge byc zacnym. Prosze pania dobrodziejke naprzod postapic... z ukontentowaniem prosze! Fabianowa zas usta sznurujac dygala i w wyciagajaca sie ku niej dlon Justyny wsunela reke koscista, do pomaranczowej prawie barwy ogorzala, od spracowania twarda.

Troche byla zaklopotana i bardzo zajeta tym, aby okazac sie nie tylko przystojna, ale i dworna, nad to, co ja otaczalo, nieco wyzsza. Za mezem powtarzala: - Prosze... z ukontentowaniem prosze!

I po zagonach burakow idac stopa w gruby trzewik obuta suche galazki zrzucala ze sciezki, ktora szla Justyna. - Smiecie u nas - tlumaczyla sie - zwyczajnie, jak na malym gospodarstwie... pani do tego nie przywykla i ja kiedys insze zycie i uzwyczajenia mialam. Giecoldowna z domu jestem; ociec moj na takiej zagrodzie nie siedzial, ale po dzierzawach chodzil... pozniej juz, kiedy Pan Bog nie poblogoslawil, pozary i mory na bydlo nawiedzily, na ekonomie zszedl... Westchnela i chudy policzek na dloni oparla. - Jeszcze i teraz rodzonego mego brata syn, Jozef Giecold, dzierzawe trzyma... moze pani slyszala?... od Korczyna niedaleko... A drugi Giecold w biurze... Ale przerwal jej maz:

A u imosci wiecznie tylko Giecoldy w pamieci zasadzone! Wczas juz by bylo znacznemu gosciowi zarekomendowac przyszlego naszego ziecia. Franus, panie Franciszku! prosze tu do nas! Pod sciana domu z lawy powstali znowu dwaj ludzie, z ktorych jeden co najmniej dziwnie wygladal. Dosc wysoki, od karku do stop jednostajna grubosc majacy, w zielonym jak trawa surducie, a z czerwona, dobroduszna, smiejaca sie twarza podobnym byl do rowno okrzesanego krzaku z zasadzona u wierzchu piwonia. Drugim byl mlodziutki, dwudziestoparoletni chlopak, niski, szczuply, w czarnym surducie, z twarza nieladna, ogorzala, troche glupkowata i bardzo lagodna. - Pan Starzynski ze Starzyn, maz dawniejszej pani Jerzowej... A to Alzusi kawaler, Franciszek Jasmont... - zarekomendowal Fabian. Elzusia, ktora dotad w cichosci szla za towarzystwem, zza ojca wyskoczyla i zagadala: - Jezu! a toz to pan Starzynski! Bardzo slusznie! A ja myslalam, ze to taki wielki krzak piwonii pod naszymi oknami zakwitnal! Starzynski po surducie swoim wzrokiem powiodl i zasmial sie najglebszym basem, a tak serdecznie, ze az mu tluste policzki trzesly sie i lzy do malych oczu nabiegly. - A to mnie tak moja imosc wystrychnela... - smiac sie nie przestajac mowil - utkala sukno i kazala je na zielono pofarbowac... Ja do niej: "Czy ty, babo, rozum na drodze stracila?" A ona: "Niech jegomosc mnie podziekuje, bo zielony kolor najmilszy: nadzieje oznacza". Co robic? kiedy choc stara, a romansowa! Wszystko rowno co czlowiek wdzieje na siebie, to wdzieje... byle bylo co do geby wlozyc! Elzusia do ucha Justynie szepnela:

-Zdaje sie, ze dobry, a taki skapiec, ze niech Pan Bog broni... od geby sobie i dzieciom odejmuje, a pelna szuflade w komodzie ma asygnatek... Jednak tusza i barwa twarzy Starzynskiego nie zdawala sie swiadczyc, aby mial on sobie bardzo od geby odejmowac. Przed lawa pod. sciana domu stojaca na nieduzym zydlu stala spora misa z pieknym, zlotawym, tylko co z plastrow wycieklym miodem, a przy niej lezal wielki bochen razowego chleba i szeroki noz w koscianej oprawie. Pierwsza po przyjsciu do domu czynnoscia Elzusi bylo zdjac trzewiki. Boso teraz po trawie biegala narzeczonemu rozkazy wydajac. - Panie Franciszku! prosze przyniesc krzeslo dla panny Justyny! Chlopak w mig ku chacie sie rzucil. Fabian kroil chleb, ktorego spod, tak jak u Anzelma, okrywaly wyrazne rysunki klonowych czy lipowych lisci. Przez pare minut panowalo troche klopotliwe milczenie przerywane tylko wykrzyknikami Elzusi, ktora narzeczonego posylala to po osobna miseczke dla Justyny, to po lyzke, to mu rozkazywala przepedzac psa na widok chleba zblizajacego sie do zydla, musztrujac go przy tym i niby wysmiewajac, to ze powoli chodzi, to ze niezgrabnie przyniesione przedmioty umieszcza, a wszystko to glosno, rezolutnie, bialymi zebami w usmiechach blyskajac a imponujaco zadarty nosek podnoszac. On zas, milczacy, pokorny, ze zmieszania niezgrabny, spelnial wszystkie jej rozkazy i komenderowki, a ilekroc na nia spojrzal, z podziwu czy zakochania usta otwieral i na podobienstwo slupa nieruchomial. Miodu jeszcze ani skosztowal, tak go Elzusia ustawicznie pedzala i musztrowala. Za to wszyscy inni, po kolei, noz w koscianej oprawie brali, miod nim na chleb kladli i kes jego odgryzlszy porcje na zydlu skladali, powoli ze skrzyzowanymi na piersi lub opuszczonymi na kolana rekami przezuwajac. Fabianowa przewleklym swym glosem opowiadala o pasiece, ktora mial ojciec jej Giecold, kiedy jeszcze po dzierzawach chodzil. - Dzien po nocy, a noc po dniu nastepuje... - spiewala - tak i ja... z dostatkow takich na te male gospodarstwo przyszlam; jak robotna pszczola cale zycie przehorowalam, i ot... czego dobilam sie!.. - Mruczydlo z imosci - sierdzisto przerwal Fabian - ze wszelakiej rzeczy materie do lamentow wyprowadzisz. Wiadomo: im gorsze kola, tym wiecej skrzypia! Starzynski smial sie znowu tak, az mu lzy do oczu nabiegaly. Fabian zas nagle wzrok utkwil w sciezce od bramy ogrodzenia przez ogrod wiodacej, prostowac sie zaczal, z lawy wstal i reke na klebie oparl. Od wielkiego zadowolenia, jakie uczul, rumiane policzki mu zadrgaly i poruszyla sie kepka twardych wasow. - Wesoly nam dzis dzien nastal! - gromko zawolal.

-Drugiego juz znacznego goscia Bog nam prowadzi!... Drugim tym gosciem byl Witold, ktory od kilku juz minut niespostrzezony przez nikogo za niskim ogrodzeniem stal gronu osob siedzacych pod sciana domu przypatrujac sie z daleka, az nieprzezwyciezona widocznie ochota zdjety ku niemu dazyc zaczal. Czarny Mars biegl za nim. Reke gospodarzowi zagrody podajac mlody Korczynski przepraszal, ze psa za soba wiedzie. Ale Fabian z uprzejmoscia niezmierna i z szerokimi zarowno jak niskimi uklonami wykrzykiwal: - Nic to! Nic to! Z ukontentowaniem witamy... z ukontentowaniem, spolnie z pieskiem, witamy. A co to szkodzi! Kto pana kocha i jego psa glaszcze. Pies dobry lepszy nizeli zly czlowiek! Lagodnego wyzla gladzil istotnie, a Fabianowa z lawy powstawszy w rozwiewajacej sie mantyli najpiekniejsze ze swoich krygow przed nowym gosciem wykonywala. Ale nic ja wiecej uszczesliwic nie moglo nad to, jak gdy Witold o zdrowie jej zapytal. Upatrywala w tym naprzod okazane jej uszanowanie, a potem byla to na jej mlyn wyborna woda. Usmiechajac sie wiec od radosci, zalosliwym jednak tonem mowic zaczela: - Skrzypie... ciagle skrzypie, ale to nic: skrzypiacego drzewa dluzej! My z panem dobrodziejem nie od dzisiaj znajomi... takim malutkim jeszcze przybiegal do nas, a i potem z klas do mamy i papy przyjezdzajac czasem nawiedzal... Pan dobrodziej wie, od czego moje zdrowie na suche lasy poszlo... Horowalam, wode na gore ciagalam... ta krwawa woda najwiecej mnie zgubila... przy tym nie do tego urodzilam sie... uzwyczajenia z poczatku nie mialam... bo pan dobrodziej przypomina pewno sobie, ze Giecoldowna jestem, tego Giecolda, co po dzierzawach chodzil... Brata mego syn jeszcze i teraz dzierzawe trzyma, a drugi w biurze... - Taz baba, tez kola! - mruknal Fabian i mowe zonie przebijajac poczal goscia o zniwa korczynskie rozpytywac. Starzynski, ktory takze mlodego Korczynskiego znal od dziecinstwa, wmieszal sie do rozmowy, o gospodarstwie, urodzajach i roznych glebach tej okolicy prawiac i czesto rozmowe basowym, dobrodusznym, nieskonczonym, zda sie, smiechem przerywajac. Elzusia tymczasem, nieco z daleka, u wegla domu narzeczonemu do ust po odrobinie miodu lyzka wkladala, a on za kazdym razem czerwona jej reke z glosnym cmokaniem ust calowal. - Niech pan Franciszek tego cmokania zaprzestanie, a po ludzku ze mna pogada - zakomenderowala. Jak maszyna posluszny, calowania zaprzestal, a w zamian szeptac ze soba poczeli, a raczej ona szeptala, on zas z pokornym wzrokiem wszystkiemu, co mowila, glowa potakiwal. Wtem u ogrodzenia z desek rozdzielajacego zagrody Anzelma i Fabiana cos zaszelescilo. Byla to Antolka, ktora ze szczytu ogrodzenia zsunela sie na ziemie wywdzieczajac sie tym sposobem sasiadce ta sama droga nieraz do niej w odwiedziny przybywajacej; tylko ze gdy tamta spadala jak pulchna kluska, ta, wysmukla i lekka, zlatywala jak piorko. W codziennym stroju byla, bo i dzien byl powszedni, a tylko u Fabianostwa z powodu odwiedzin narzeczonego stal sie swiatecznym.

Spostrzeglszy Justyne do glowy obie rece podniosla: - Oj, Boze moj, Boze - zawolala - toz Jankowi zgryzota bedzie, ze dzis go w domu nie ma! Po siano na lake pojechal... az o dwie mile!...

Naiwny ten wykrzyk dziewczecia purpura okryl twarz Justyny, ktorej wlasnie Fabianowa opowiadala o najlepszych sposobach moczenia i suszenia lnu i o lnie mowiac zupelnie o Giecoldach zapomniala. Witold nachylil sie do ucha kuzynki. - Czegos sie tak zarumienila? - z filuterna przekora szepnal. Antolka widokiem wielu na raz osob oniesmielona zblizala sie powoli. O, ta nie potrafilaby pewno rozkazywac narzeczonemu i do musztry go ukladac! Lekliwa byla, lagodna i dziwnie delikatna w ksztaltach i ruchach. Ale tez i ten mlody mezczyzna, ktorego dymkowy surdut najpiekniejsza kanarkowa barwa w tej chwili blysnal w bramie zagrody, pewno nikomu nad soba przewodzic by nie pozwolil. On takze jezdzil po siano na lake, ktora o dwie mile stad wspolnie z kilku sasiadami dzierzawil, ale przed godzina juz powrociwszy kanarkowy surdut przywdzial i tam, gdzie go serce ciagnelo, pospieszyl. Moze z drogi zobaczyl ukochana przez plot do sasiadow wskakujaca. Z podniesionym do gory wasem i spiczasta brodka, w wysokich butach i zgrabnej czapeczce, szedl smialo i szerokimi krokami, a gdy juz doszedl do sliwowego gaju, za drzewo sie ukryl i po calej zagrodzie rozlegl sie glosny, do zludzenia wiernie z natury nasladowany spiew slowika. - Jezu! - krzyknela Antolka.

Po raz to pierwszy pewno na swiecie slowicze trele mloda dziewczyne tak przestraszyly. Nie spostrzegla nadchodzacego Michala i zlekla sie teraz bardzo, bo wygladalo to tak, jakby zmowili sie tu przyjsc jednoczesnie... - Ciach, ciach, ciach... la... la... la... la... - w sliwowym gaju wyspiewywal slowik;

Starzynski bral sie za boki od smiechu, Fabianowa chichotala, Elzusia smiala sie na cale gardlo, a narzeczony wiernie jej wtorowal. Na koniec, elegant okolicy wynurzyl sie z gaju, a zmieszana Antolka rezonem nadrabiajac zawolala: - Pan Michal nie wiadomo co dokazuje, a lepiej powiedzialby, czy Janek predko przyjedzie? Odpowiedzial, ze Janek dzis na lace nocowac bedzie, bo wszystkiego siana jeszcze nie zebral. Witold znowu figlarnie na ucho kuzynce szepnal:

-Czegos tak posmutniala, Justynko?

Wesolo przed chwila rozmawiala z dziewczetami, ale odpowiedz Michala mowe jej przeciela. Splonela znowu i pare minut na sapiezanke z drugiej strony ogrodzenia szeroko galezie rozkladajaca z zamysleniem popatrzala. Fabian sasiada o Adasia zapytywal, ktory takze z odleglej, wydzierzawionej laki siano zbieral, a wedlug wiesci Michala, tak jak i Jan, wrocic mial ledwie nazajutrz. On, Michal, najpredzej swoje skosil. Zmachal sie tak, ze mu i teraz jeszcze krzyz trzeszczy. Ale coz robic?

Komu pilno, temu pilno! Przy ostatnich slowach na Antolke z ukosa spojrzal i z fantazja poprawil u szyi blekitna chustke, w ktora pomimo trzeszczenia krzyza ustroic sie nie zapomnial. Dokola zydla z misa, ktora zamiast miodu napelnila sie teraz muchami, siedzace i stojace osoby toczyly rozmowe gwarna, z ktorej najglosniej wybijaly sie narzekania na brak lak i pastwisk. Mala to rzecz o dwie mile po siano, i to, gdybyz na swoja, ale na wynajeta lake jezdzic! Juz i koniczyne sieja, i pola z zielsk wszelkich ogalacaja, a zawsze srogi niedostatek cierpia. Zreszta, nie ta jedna bieda ich gniecie. Fabiana twarz zmarkotniala i okryla sie mnostwem zmarszczek. Powoli bute swoja tracil i ze zgryzliwoscia, markotnie wynurzac sie zaczynal. - Jezyka - mowil - w czarce nie moczylem i much po drogach nie scigalem, a co z tego! Tyle tylko, zem dusze w ciele utrzymac zdolal, a chaty nawet nowej za co zbudowac nie mam. Reka ku zagrodzie Anzelma rzucil.

-Tym dobrze! Wiecej niz dwadziescia morgow gruntu maja i we troje zyja... a u mnie i dwunastu morgow moze nie ma, a dzieci piecioro. Co ja z synami zrobie, jak wszyscy wyrosna, a zenic sie zechca? Dawniej w obowiazki szli i podczas dorabiali sie czego, teraz o to trudno. Dzierzawke, zeby i mial ktory za co wziasc, takze trudno, bo na wielkie nie wystarczy, a malych naokolutko tek jak prawie nie ma... Jednym slowem, ani tedy, ani siedy... ani ty, czlowiecze, na prawo nie pojdziesz, ani na lewo... nijakiej drogi i nijakiego przyrobku nie ma. Choc zgin, czlowiecze, choc na smierc zapracuj sie, a poprawy losu swojego nie otrzymasz... - I ziemi przykupic - odezwal sie Starzynski - zeby kto nawet sily do kupy wziawszy na pieniadze i wzmogl sie, dla inszej przyczyny nie mozno... - A nie mozno - przytwierdzil Fabian - ni w czym rozszerzenia i ni w czym postepowania dla nas nie ma. Zewszad otoczyla nas rola bogaczow, a my ledwie sciezeczka waska przecisnac sie mozemy... W elegijny ton opadl i na wzor zony, ktora juz od dawna z twarza na reke opuszczona kolysala sie to w tyl, to naprzod, policzek na dlon opuscil.

Gorzki usmiech przebiegl mu pod szorstkimi wasami. - O jednego syna to juz i nie mam po co glowy suszyc... w soldaty za trzy miesiace pojdzie, a choc za piec lat i powroci, to ja tym czasem bez niego chyba potem do mogily sciekne. Najstarszy i pracowity, posluszny, choc, do mnie przyrodziwszy sie, gniewliwy. Drugiego mnie Pan Bog balwana dal, co tylko po Niemnie orac i kosic umie, a tamte dwa to jeszcze niedostale trawy... ledwie do pasienia koni lub bronowania zdatne... Tak wyskarzywszy sie uczul wracajaca mu dume i zuchowatosc. Glowe podniosl, chwilowego rozczulenia sie zawstydzil. - At! - wykrzyknal - szczesliwe powodzenie robi szkodliwe ubezpieczenie. Moze Pan Bog dlatego nas grzesznych ludzi doswiadcza i w gardlo nieprzyjacielskie oddaje, abysmy sie na tym swiecie nie fundowali, ale ojczyzny wiecznej szukali... - Cierpliwosc w niebo wwodzi - wtracil Starzynski. - Bog mnie ubij na ciele i duszy, jezeli nie to samo zawsze mysle! - wykrzyknal Fabian - tylko jak podczas niescierpliwe juz bole zdejma, to czlowiekowi trzy po trzy naplecie sie w gebie... - Kogo Pan Bog stworzyl, tego nie umorzyl, i koniec, i kwita! - wasa w gore podnoszac zakonczyl Michal, ktory bardzo powazny udzial bral w rozmowie toczacej sie dokola zydla, a do Antolki wobec tylu osob nie zblizyl sie ani razu, to zapewne na wzgledzie majac, aby dziewczyna na ludzkie jezyki nie padla. Starzynski z basowym smiechem zauwazyl, ze Fabian Panu Bogu za starszych synow dziekowac powinien. Z mlodszych to nie wiadomo jeszcze, co bedzie, ale starsi obydwaj poczciwi i dobrze prowadzacy sie kawalerowie. Choc on w tej okolicy nie mieszka, ale wiedza sasiedzi, jak kto siedzi. Widocznym bylo, ze Fabian pochwalami synom jego oddawanymi czul sie uradowanym i pochlebionym, ale obojetnosc i nawet niezadowolenie udawal. Glowa lekcewazaco trzasl, reka machnal i niedbale rzucil: - At! osobliwa pociecha!

Jeden kiep, drugi duren, a obydwa blazny! Wkrotce potem odchodzacych gosci z uklonami i dlugimi przemowieniami na wesele corki zapraszal. Kiedy klanial sie po wielekroc i nisko, a wnet potem prostowal sie i dlonie na klebach opieral, mowil o swojej ubogiej chacie i wnet dodawal, ze mu o jej ubostwo bynajmniej! bo sam sobie jest panem i znacznym nie bedac moze byc zacnym; kiedy z przymileniem i prawie unizonoscia patrzyl w twarz mlodego Korczynskiego, a przy wzmiance o procesie z jego ojcem, ktora nieuwaznie uczynil Michal, was najezyl i czolo groznie zmarszczyl, widac w nim bylo nature pelna cech z soba sprzecznych, ktorymi byly: glebokie dla wyzszego w swiecie stanowiska powazanie i butna z wlasnej niezaleznosci duma, popedliwa gniewliwosc i przebiegla filuternosc, skolatanie troskami i trudami ubogiego zycia, a w facecjach, przyslowiach, przypowiesciach wytryskajaca jowialnosc. - Lazarz mizerny -prawil - o bogaczowych pokojach wyspiewywal: "Stolow, stolkow obficie, i na scianach obicie!" W mojej chacie takoz pieknych pokojow nie ma ani zlotnych materii na scianach, ale mnie o to bynajmniej!

I przed takimi znacznymi goscmi nie powstydze sie swego ubostwa, jezeli przyjda dziewczynie mojej w dniu jej slubu szczescia zyczyc, a za wielka promocje i osobliwa laske bede to sobie mial.

Bo to kazdy ptak podlug swego nosa spiewa, a w malym garnku barszcz tak samo w gore kipi, jak i w wielkim... Fabianowa zas menueta tanczyla na trawach ogrodu a krygujac sie i dygajac, przy czym o Giecoldach nie zapominala. - Jozika Giecolda zonka swacha na Elzusinym weselu bedzie, pan Starzynski swatem, a panna Justyna pierwsza druzka do pary z panem Kazimierzem Jasmontem, ktorego Franus na pierwszego druzbanta zaprosil... W chude rece klasnela i z ukontentowania jakies niby menuetowe entrechat wykonala. - Widac juz Pan Bog mojej Alzusi takie szczescie dal, ze taka chwalebna asyste bedzie miala!... A Elzusia floksy dla Justyny zrywajac narzeczonemu rozkazywala, aby najpiekniejsza jeorginie zerwal. - Nie ta! - wolala - tamta, wielka taka, czerwona... czy pan Franciszek slepy, kiedy nie widzi, na co ja palcem pokazuje? Ej! pan Franciszek widac do zrywania kwiatow zdatny jak wol do karety! - Ale moze za to w kochaniu zgrabniejszym sie okaze! - jak grzmot potoczyl sie smiech Starzynskiego. Kiedy Justyna i Witold pod blednacym wieczornym niebem przy wielkim krzyku konikow polnych przerzynanym ostrymi glosami chruscieli i melodyjnym wolaniem przepiorek do domu wracali, mlodzieniec ze zwykla sobie zapalnoscia zajety losami, charakterami, obyczajami ludzi, ktorych przed chwila opuscil, po raz pierwszy mowil do mlodej swojej krewnej o myslach i celach, ktorym wlasna przyszlosc poswiecic przyrzekal. Przed kilku miesiacami Justyna nie zrozumialaby go moze albo obojetnie sluchalaby o tych rzeczach, jak o zbyt dla niej odleglych i niedostepnych, aby po nie sercem czy wspoludzialem siegnac mogla.

Teraz idee z szerokiego swiata, z dobrych serc i umyslowych trudow ludzkich, z powszechnego oddechu ludzkosci ku niej przylatujace o piers jej bily rozpalonymi skrzydly, a swietlistymi pasami przerzynaly umysl. Wydalo sie jej, ze to, co w drodze pomiedzy zagroda Fabiana a korczynskim dworem mowil jej Witold, niewidzialna nicia laczy sie z godzina, ktora spedzila na Mogile. Oderwane dotad jej spostrzezenia i wrazenia wiazac sie zaczynaly w caloksztalt mysli i uczuc, nad ktorymi zastanawiala sie dlugo, gdy opowiedziawszy juz Marcie wszystko, o czym ta wiedziec chciala, i lampe zgasiwszy, samotna i cicha, stala w otwartym oknie na wieczor gwiazdzisty patrzac, a uchem ciekawym, moze tesknym, lowiac ostatnie szmery otaczajacego Korczyn, ludzkiego zycia. Nazajutrz przed poludniem przez wpoluchylone drzwi pokoju Marty i Justyny zajrzala utrefiona glowka Leoni. - Czy ciocia tu jest? - zadzwieczal glosik smiechem nabrzmialy. - Jestem, kotko, jestem! - odpowiedzial z pokoju glos gruby, lecz takze uradowany. - A co chcesz, robaczku? Moze kotlecika albo pierozkow z czernicami? Gotowe juz... doskonale!... Dziewczynka weszla w draperiach i falbankach sukni, wyprostowana, uroczysta, z tysiacem usmieszkow na twarzyczce ladnej, roztropnej, niedokrwistej. W reku niosla dwa kawalki kanwy wloczkowymi rozami i floresami okryte. - Pantofle wlasnej roboty kochanej cioci ofiarowuje i prosze je przyjac tak... tak... jak ja... Miala widac cos bardzo dlugiego i pieknego wypowiedziec, ale widzac twarz Marty tak drgajaca, jakby ja w mnostwo miejsc na raz komary kasaly, nie dokonczyla, tylko z podskokiem na szyje starej panny szczuple ramiona zarzucila i mala, ciemna, pomarszczona, drgajaca twarz pocalunkami okrywala. Rzecz byla drobna, a jednak Marta smiala sie i razem plakala, dziewczynke nad ziemia unoszac, do piersi ja przyciskajac i w nieskonczonosc szepczac, wykrzykujac i wykaszlujac: - Kotko, ty moja... robaczku... slowiczku... rybko!

Przygladala sie potem pantoflom, wychwalala je, do wielkiej nogi swej przymierzala z uszczesliwieniem, ktore dziwne w niej sprowadzalo zmiany: mlodsza jakby, lzejsza, cichsza ja czyniac.

Na koniec, znowu Leoni pierozki z czernicami ofiarowywala. Ale dziewczynka z lekkoscia metalowej turkawki na jednej nodze okrecala sie dokola pokoju, przy czym klaskala w dlonie, wolala i wyspiewywala: - Mama juz wstala i kakao pije... Widzio poszedl juz prosic, aby mnie pozwolila na wesele pojsc z nim, z ciocia i Justymka... poszedl... poszedl... poszedl prosic! Wtem ze stukiem otworzyly sie drzwi i ukazala sie w nich mloda, wystrojona panna sluzaca wolajac: - Pani zachorowala i panny Marty do siebie prosi!

Marta piorunem ze schodow zbiegla; za nia przelekniona, zasmucona, znowu sztywna, schodzila na dol Leonia. Przez sien szerokimi kroki przechodzil Benedykt wasa rozpaczliwie w dol ciagnac i spotykane osoby spiesznie zapytujac: - Co sie stalo?

Znowu zachorowala? Czy po doktora posylac trzeba? W progu salonu rozminal sie z synem, ktory posrodku sieni Leonie za reke pochwycil. - Buszmanke z ciebie zrobia, jak ojca kocham, Buszmanke! - ze wzburzeniem zawolal i w glab domu pobiegl. W sypialni pani Emili dzialy sie straszne rzeczy, ktorych przyczyna najwazniejsza, ale nie jedyna, byla dzisiejsza rozmowa matki z synem. Wczoraj juz po wystapieniu przy wieczerzy Benedykta polozyla sie do lozka z biciem serca i duszeniem w gardle. W nocy nagabywaly ja z lekka zoladkowe kurcze, ktore uspokajala lekarstwami i sluchaniem prawie do wschodu slonca glosnego czytania Teresy. Kiedy wszyscy w domu i dokola domu pograzali sie juz w ruch i zachody pracowitego dnia letniego, ona usnela Niewiele przed poludniem zdrowsza nieco, chociaz od smutnych na rozpoczynajacy sie dzien przewidywan niezupelnie wolna, w snieznych puchach peniuaru ulozyla sie na pasowym szezlongu po jednej stronie majac filizanke wzmacniajacego kakao, po drugiej ksiazke, ktora wczoraj czytac rozpoczela; i niedawno tez rozpoczeta wloczkowa robote. Tuz przy niej, z reka na chustce zawieszona, Teresa pila kakawelo, bo kakao jej niesluzylo i z opowiadaniem o snie dzisiejszym laczyla przewidywanie bolu zebow, dla zapobiezenia ktoremu uzyla lekarstwa jednego, a drugie wlasnie przygotowywala, gdy przez wpolotwarte drzwi buduaru zajrzal Witold i o pozwolenie wejscia zapytal. Pani Emilia nie tylko synowi wejsc pozwolila, ale gdy w reke ja calowal, kilka razy w czolo go pocalowala i lagodnym ruchem pociagnawszy go ku obok stojacemu krzeslu o zlej dzisiejszej nocy i w ogole o swoim sfatygowaniu i zdenerwowaniu powoli, z usmiechem cierpliwym i smutnym opowiadac mu zaczela. Trwalo to dobry kwadrans, po ktorym Witold prosbe, z ktora tu przyszedl, wypowiedzial. Pani Emilia najzupelniej zrazu nie zrozumiala, o co synowi jej chodzilo, i byla pewna, ze slowa jego zle uslyszala. - Gdzie? czyje wesele?

Dokad Leonia ma jechac? - z cicha i lagodnie zapytywala. - Przepraszam cie, Widziu, ale tak jestem oslabiona... z oslabienia mam szum w uszach... Kiedy na koniec dokladnie slowa syna wyrozumiala, oslupiala zrazu od zdziwienia, a potem zadaniu jego oparla sie stanowczo. Stanowczosc ta byla cicha, lagodna, ale niezlomna. Rzecz cala zreszta wydawala sie jej tak nieslychana, ze nie uwazala nawet za potrzebne przyczyn oporu swego wypowiadac. - Ja - cicho i lagodnie mowila - na takie dziwactwa zgodzic sie nie moge... Bardzo mi smutno, Widziu, ze odmowic ci musze, ale matka jestem i prowadzenie Leoni jest moim swietym obowiazkiem... Kiedy zlozycie mie do mogily, bedziecie z nia postepowac, jak sie wam bedzie podobalo, ale dopoki ja zyje, moja corka nie bedzie bywac w niewlasciwych dla siebie towarzystwach, psuc sobie ukladu i patrzec na rzeczy, ktorych nigdy widziec nie powinna. - Owszem, moja mamo, powinna ona wszystko widziec i slyszec, aby znac ten swiat, ten kraj, ktorych przecie mieszkanka i obywatelka bedzie - przerwal Witold, jak tylko mogl najcierpliwiej; po czym pare minut jeszcze, jak tylko mogl najcichszym glosem, przekonywal matke o koniecznosci dania Leoni wiecej fizycznego ruchu a umyslowej wiedzy o naturze i ludziach, posrod ktorych uplywac mialo przyszle jej zycie. Pomimo jednak powsciagliwosci, z jaka mowil, kilka jego wyrazen bolesnie pania Emilie dotknelo. Wziela je za aluzje do jej wlasnej chorowitosci i bezuzytecznosci. Zamiast wiec wspolczucia, znajdowala u syna krytyke i przygane! Jednak tego syna kochala! W dziecinstwie piescila go wiecej jak corke, halasowac tylko w bliskosci swojej nie pozwalajac, a gdy dorosl, z luboscia nieraz przypatrywala sie jego wysmuklym ksztaltom i delikatnym rysom, ktore jej w rozrzewniajacy sposob przypominaly takiego Benedykta, jakim on byl w mlodosci i jakim, niestety, tak predko i bezpowrotnie byc przestal. Wielki zal do tego syna, ktory ani kochac nawzajem, ani rozumiec jej nie mogl, wzbieral w jej piersi i lzami napelnial ciemne, piekne, cierpiace oczy. Zadne przeciez slowo gniewu lub urazy z ust jej nie wyszlo; z wyrazem meczennicy na las swoj zrezygnowanej wszystkiego, co mowil Witold, wysluchala, i wtedy dopiero, kiedy o niezlomnosci oporu matki przekonany w reke ja na pozegnanie calowal, uczula odnawiajace sie i tym razem gwaltowne kurcze zoladka. W kilka minut potem wila sie po szezlongu w istotnych i dojmujacych meczarniach. Straszna gadzina histerii te forme dzis przybrala, aby ja przeszyc swoim zadlem.

Na nieszczescie, Teresa, z reka obezwladniona i zebami, ktore od alteracji srodze sie juz rozbolaly, pomocna jej tym razem byc nie mogla. Do jednej chustki, na ktorej wspierala reke, dodala druga, ktora sobie twarz obwiazala, i skurczywszy sie w katku pokoju plakala nad cierpieniami przyjaciolki i swoja niemoznoscia przychodzenia im z pomoca, placz od czasu do czasu polykaniem saliceli i morfiny przerywajac. Zawolano panny sluzacej, okazala sie jeszcze potrzeba przywolania Marty; w zachod okolo chorej wtracila sie i Leonia, ale pani Emilia dlugo zadnej ulgi uczuc nie mogla, przewaznie dlatego, ze ciezkie stapania i glosny oddech Marty draznily uja i irytowaly. Irytacji tej niczym nie objawiala, ale cierpienia jej uspokajaly sie daleko powolniej niz to bywalo przy lekkim fruwaniu i ptaszecym szczebiocie Teresy.

Daremnie Marta na palcach nog stapac usilujac najciszej, jak tylko mogla kolysala w powietrzu swoja wysoka i ciezka postac, daremnie tlumila oddech i dlawila sie powstrzymywanym kaszlem: sam jej szept nawet, gruby i swiszczacy, draznil nerwy chorej.

Spostrzegala to wybornie i zgryzota, ktora nad tym uczuwala, oblekala jej twarz wyrazem dotkliwego zmartwienia. - Nigdy jej dogodzic nie moglam i nie moge - cichutko, jak sie jej zdawalo, do Teresy szepnela i z glebokim wyrzutem samej sobie czynionym dodala: - Nie wiem, slowo honoru, po co zyje i chleb na tym swiecie jem! Wieczna niedola! Jednak po lekarza posylac potrzeba nie zaszla. Benedykt po kilku minutach w pokoju zony spedzonych do swego gabinetu wszedl i juz bral za czapke, aby udac sie w pole, gdy przez drzwi otwarte w drugim pokoju zobaczyl syna. - Witold! - zawolal - pieknies postapil! Zirytowales matke, ktora teraz przez ciebie choruje. Czy do waszych teorii i idei nalezy takze sprzeczanie sie z babami i sprowadzanie im nerwowych atakow? - Szlo mi o siostre - cichszym niz zwykle glosem wymowil mlody czlowiek z krzesla powoli wstajac i ksiazke, ktora przerzucal, kladac na stole. Benedykt prog rozdzielajacy dwa pokoje przestapil.

-Matka miala zupelna racje - zaczal. - Leoni po zebraniach i weselach chlopskich ciagac nie trzeba. Nie rozumiem nawet, skad ci do glowy przyszlo sielankowymi swoimi pomyslami matke meczyc?

Witold milczal. Rece w tyl zalozyl, powieki mial spuszczone i usta szczelnie zamkniete. - Czemuz nie odpowiadasz? - rzucil Benedykt, ktorego milczenie syna draznilo. Nie zaraz i z widoczna niechecia syn odpowiedzial:

-Myslalem o tym, ojcze, dlaczego mnie nigdy, ani w dziecinstwie, ani kiedym dorosl, sielanek tych nie wzbraniales, owszem... owszem... nieraz mie sam zachecales do nich? - Facecja! czy masz mie za ostatniego glupca, abym mial chlopca w puchach chowac i na oblokach kolysac! Ale Leonia jest dziewczyna, a co chlopcu idzie na zdrowie, dziewczynie moze zaszkodzic. Ty pewno i z tym sie nie zgadzasz? co? Witold milczal. W twarzy jego po raz pierwszy Benedykt spostrzegl cos na ksztalt zacietosci, silne postanowienie wytrwania w milczeniu zdradzajacej. - Coz? - wymowil - czy nie uwazasz mnie nawet godnym rozmowy z soba? Nie podnoszac powiek mlody czlowiek odpowiedzial:

-Pozwol mi, ojcze, milczec i tym sposobem nie ranic ciebie i siebie... - Nie ranic! - powtorzyl Benedykt. - Masz slusznosc!

Nie nowych ran spodziewalem sie od ciebie, ale moze zagojenia tych... ktore... Reka machnal.

-Ale - dodal - to juz na swiecie tak! Przeciw komu Pan Bog, przeciw temu i wszyscy swieci! Niech jeszcze i to!... Porywczym ruchem czapke na glowe wlozyl i wyszedl; Witold zas stal dlugo na miejscu, w ziemie wpatrzony, do krwi prawie warge sobie przygryzajac, ale gdy pod gankiem tetent konia uslyszal, szybko do okna podszedl i nie opuscil go dopoty, dopoki odjezdzajacy ojciec na drodze dlugim szlakiem ciagnacej sie za brama z oczu mu nie zniknal. Niespokojny, nad czyms namyslajacy sie, z czyms wewnetrznie walczacy, chodzil czas jakis po pustej sali jadalnej, az przeszedl sien i salon, u drzwi matczynego buduaru stanal i na ich klamce reke polozyl. Stal tak chwile w niesmialej i wahajacej sie postawie, potem cichutko drzwi otworzyl, ale zaledwie glowa jego ukazala sie w przyciemnionym pokoju, gdy nagle wszystkie, procz pani Emilii, znajdujace sie w nim osoby obydwoma rekami ku niemu machac zaczely. Przed chwila wlasnie chora uspokoila sie nieco i zdawac sie moglo, ze zadrzemala.

Ujrzawszy zagladajacego do pokoju Witolda Marta, Teresa, Leonia i panna sluzaca w najglebszym milczeniu i z najwyzszym przerazeniem ramionami ku niemu zamachaly. Mialo to znaczyc, aby co predzej odszedl i spoczynku chorej nie przerywal. Odszedl, a w kilka minut potem widac go bylo z fuzja na ramieniu, z czarnym Marsem i ksiazka wygladajaca z kieszeni surduta idacego w kierunku Olszynki. Nigdy jeszcze nie widywano Benedykta tak ponurym i rozjatrzonym, jak tego lata, w ktorym na glowe spadl mu nowy majatkowy klopot, a na serce tajemny i niespodziewany smutek. Ten smutek niemal z kazdym dniem wzmagac sie zdawal.

Stosunki jego z synem byly na pozor dobre, ale tylko na pozor.

Chodzili razem po korczynskich polach, rozmawiali o agronomicznych studiach, w ktorych Benedykt niegdys, a Witold teraz zywe mial zamilowanie, lecz obaj czuli, ze to ich zetkniecie bylo zupelnie zewnetrznym, ze dusze ich coraz wiecej oddalaly sie od siebie. Od tego wieczora, kiedy Benedykt w bramie folwarcznego dziedzinca rzucil synowi bolesne wyrazy pragnienie rychlej smierci objawiajace, Witold zamknal sie w niezlomnym milczeniu o wszystkim, co z najpowszedniejszymi sprawami zwiazku nie mialo. Chetnie o przedmiotach codziennych i obojetnych z ojcem rozmawial, spiesznie pochwytywal kazda sposobnosc dopomozenia mu w pracy lub oddania jakiejkolwiek przyslugi, ale o przekonaniach swoich, o tym, co mu sie podobalo lub nie podobalo, o wlasnej takze przyszlosci nie mowil z nim nigdy.

Ilekroc przewidywal, ze wydarzyc sie to moze, na twarzy jego zjawial sie ten sam wyraz zacietego postanowienia, ktory juz raz dotkliwie rozjatrzyl Benedykta. Jatrzyl go zawsze i coraz bardziej. Wolalby juz byl otwarte, nawet zawziete sprzeczki niz to zamykanie sie przed nim duszy, ktorej wybuchliwa otwartosc znal, wiec sztuczna skrytosc coraz wiecej raniacym go przyczynom przypisywal. Bywaly dni, w ktorych nawzajem zdawali sie siebie unikac i prawie wcale nie widywali sie z soba; i inne, w ktorych nie szukajac sie z pozoru spotykali sie jednak na kazdym kroku, na wspolne przechadzki wychodzili i dlugie prowadzili rozmowy.

Ale w tych rozmowach kazda nuta serdeczna, kazdy poczatek zwierzenia czy wylania urywaly sie predko ustepujac przed tajonym ze strony jednej, a w gorzkich i porywczych slowach wybuchajacym z drugiej rozdraznieniem. Jednego z dni takich cala moze godzine rozpatrywali razem naukowe ksiazki Witolda, z ktorych mlody czlowiek czerpal tematy do opowiadania ojcu o roznych nowych pracach na szerokim swiecie w dziedzinie agronomii dokonywanych.

-Do diabla! - zawolal Benedykt - kiedy teraz pomysle, ze i ja kiedys tyle ksiazek czytalem i madrosci zjadalem, oddziwic sie temu nie moge. Teraz, panie, tak odwyklem, ze jak tylko co drukowanego do reki wezme, zaraz zadrzemie!... I na przywieziony ze szkoly synowski ksiegozbior - wcale nieduzy - tak wystraszonymi, prawie przerazonymi oczami patrzal, ze Witold zrazu parsknal wesolym smiechem, a potem zaraz cos jakby litosc czy rozrzewnienie wzrok mu napelnilo. Wzial reke ojca i do ust ja przycisnal. Benedykt namyslal sie nad czyms przez chwile. - Widziu - niepewnym troche glosem wymowil - mam do ciebie prosbe!

-Ty, ojcze, do mnie? prosbe? Rozkazuj tylko...

Istotnie, widac bylo po nim, ze gotow byl w tej chwili rzucic sie w ogien lub na skraj swiata skoczyc. Dlugi was na palec motajac i wzrokiem mijajac twarz syna Benedykt mowic zaczal: - Za trzy tygodnie wyjedziesz z Korczyna... trzeba przeciez, abys wizyte pozegnalna ciotce oddal. Otoz, wiesz dobrze, jaki mam klopot z tym dlugiem Darzeckich... Gdybys do nich pojechal, o przedluzenie mi terminu lub rozlozenie wyplaty na lat kilka ciotki poprosil, przymilil sie do niej, zjednal ja sobie... Same corki tylko majac ona za synami braci przepada, a Zygmus, kiedy siedzial za granica, ciagnal z niej, ile sam chcial... Moze by wiec i dla ciebie teraz te laske zrobila... Wprawdzie Darzecki sam interesami rzadzi, ale ona ma nad nim wplyw wielki, i przy tym to czlowiek prozny, ktory za jeden niski uklon, za jedno pocalowanie reki, wiele uczynic moze... Coz? zrobisz to dla mnie, Widziu? Ciezka chmura okryla rozjasniona przed chwila twarz mlodego czlowieka. Milczal. Benedykt troche podejrzliwie, a troche wstydliwie na niego spojrzal. - Coz? zrobisz to, o co cie prosze? - grubiej juz nieco zagadnal. - Nie, moj ojcze... boli mie to bardzo... ale nie... stlumionym glosem odpowiedzial Witold. - Dlaczego? Raczze mi przynajmniej wytlumaczyc... - Pozwol mi, ojcze, milczec!

-Znowu! - krzyknal Benedykt i twarz jego od wlosow do szyi zalala sie szkarlatem. Chcial cos mowic, dlugo jednak nie mogl, az ze stukiem krzeslo, na ktorym siedzial, odsuwajac zawolal: - Dobrze. Milczmy obaj. Chcesz mi byc obcym? Zamykasz sie przede mna jak przed wrogiem? Dobrze. Badzze laskaw uwazac mie od tego czasu za swego znajomego, ktory tym tylko rozni sie od wszystkich innych, ze wezmiesz po nim sukcesje! Tym razem Witold, bardzo blady, drzal caly, a z oczu sypaly sie mu iskry. Uczynil zrazu ruch taki, jakby mial za odchodzacym ojcem poskoczyc i z ust rzucic w zamian otrzymanej obelgi grad gorzkich wyrzutow. Ale nie uczynil tego. Bylo w nim cos, co nakazywalo mu powsciagac sie i raczej wszystko znosic niz stargac do reszty laczacy go z ojcem wezel. Upadl tylko na krzeslo, w obie dlonie wzial czolo i zawolal: - Okropnosc! okropnosc! Porozumiec sie nie podobna!

Bledne kolo! Latwiej zapewne porozumiec by sie mogli, gdyby obydwaj nie byli krewcy i wybuchliwi; gdyby nade wszystko nieustanne rozjatrzenie, w ktorym od lat dwudziestu kilku zyl ojciec, nie przeszlo droga odziedziczenia i niejako zaszczepienia w krew i nerwy syna. W krwi i nerwach obydwoch gorzkim warem plynely z jednej strony przebyte, a z drugiej widziane i odczute niezmierne cierpienia. Raz jednak, wkrotce po skonczeniu zniw, Benedykt z sasiedniego miasteczka do domu powracajacy siedzial na bryczce z tak razna i wypogodzona mina, jakiej od dawna juz nikt u niego nie widzial. Zapominajac nawet o gderaniu siedzacego na kozle stajennego chlopca, filuternie usmiechal sie do siebie i, co mu sie niezmiernie rzadko zdarzalo, zamiast w dol pociagac, w gore czasem podkrecal wasa. Gdy na dziedziniec wjezdzal, zobaczyl odjezdzajacy od ganku i nieco z boku w cieniu jaworow zatrzymujacy sie zgrabny koczyk, czterema pieknymi konmi zalozony, ze stangretem w liberii. Na ganku zas stal tylko co tym koczykiem przybyly Zygmunt. Z parokonnej, trzesacej, na zolto pomalowanej bryczki wyskakujac Benedykt uprzejmiej niz zazwyczaj synowca powital: - W szczesliwy dla mnie dzien przyjechales, Zygmusiu! Jakbym na sto koni siadl, taki rad jestem! Zygmunt milczac szedl za stryjem w glab domu, a Benedykt znalazlszy sie juz w gabinecie swoim zdjal plaszcz plocienny, czapke na krzeslo rzucil i z kieszeni surduta list jakis wyjal. Byl to na poczcie w miasteczku otrzymany list od prawnika, ktoremu prowadzenie procesu z Bohatyrowiczami powierzyl i ktory uwiadamial go, ze strona przeciwna w podaniu skargi do instancji wyzszej terminu uchybila, ze zatem wygrana pozostaje przy nim wraz z przyznana mu przez pierwsza instancje suma, koszta procesu wynagrodzic mu majaca. Listem o dlon uderzajac i szerokimi krokami po pokoju chodzac Benedykt wolal: - Na swoim postawilem! I przegrali, i beda jeszcze musieli tysiac rubli mi wyplacic! Dla nich to suma ogromna, a i dla mnie takze niemalo znaczy... szczegolniej teraz.

Ot, lament podniosa! Ale nie daruje! Jak Boga kocham, ani grosza nie daruje! Jezeli dobrowolnie nie oddadza, licytowac bede... konie, krowy, graty i chocby poduszki zlicytuje, a swoje odbiore!

Niech nie zaczynaja! I mnie przeciez ten proces kosztowal, nie tyle wprawdzie, ale zawsze kosztowal. A fatyga i zgryzoty czy za nic poczytywac sie maja? Dla nich to dobra lekcja, a dla mnie tysiac rubli... fiu, fiu! Nie piechota chodzi! Prawnik zapytywal w liscie, czy ma czynic starania o wyegzekwowanie z bohatyrowickiej okolicy przyznanego mu przez sad zwrotu kosztow.

A jakze! Naturalnie! Natychmiast musi odpisac, aby usilne, najusilniejsze starania o to czynil. Egzekwowac bedzie nalezna mu sume, egzekwowac bez zadnego na nic wzgledu! Na zadna nawet zwloke nie pozwoli, scisle stosujac sie tylko do litery prawa, a jezeli nie oddadza predko i dobrowolnie, na licytacje wystawi, wszystko, co maja, na licytacje... tak! - Idz ty, Zygmusiu, na jakie pol godzinki do bab, a ja te odpowiedz zaraz napisze...

Dzis wieczorem poczta z miasteczka odchodzi; umyslnego zaraz wyslac trzeba, azeby nie spoznic sie... Od dobrego juz dziesiatka lat do napisania kazdego listu przybieral sie dlugo i z niechecia. Dzis przeciez juz przed biurkiem siedzial, papier z szuflady dostawal i rece zacieral. Widocznie, przy zdarzeniach podobnych nic mu juz, tak jak dawniej, we srodku nie plakalo.

Zygmunt, jak zawsze zurnalowy i troche sztywny, z kapeluszem w reku przez pusta sale jadalna przeszedl, ale po chwilowym wahaniu zamiast udac sie do pokojow pani Emilii, po wschodach z sieni na gore prowadzacych isc zaczal. Dom ten znanym mu byl od dziecinstwa; a chwilowe wahanie sprawila mu tylko mysl, ze na gorze mieszkala nie tylko Justyna, ale takze i Marta. Przez okno przeciez zobaczyl stara panne z kluczami i dziewka folwarczna idaca ku oddalonym budynkom. Drzwi pani Emilii byly jak zwykle szczelnie zamknietymi, salon zupelnie pustym; z gory dochodzily dzwieki skrzypiec. Wszedl na wschody; na waskim i wpolciemnym korytarzyku oblaly go fale muzyki Orzelskiego; otworzyl drzwi prowadzace do pokoju, w ktorym, gdy byl dzieckiem i dorastajacym mlodziencem, bywal dosc czesto. Zamieszkiwala go wtedy Marta; teraz wiedzial dobrze, ze znalezc tam moze Justyne. Istotnie, na widok wchodzacego mloda panna podniosla sie u otwartego okna i robota, ktora w reku trzymala - jakas biala chustka z wyhaftowana juz jedna litera - z rak jej na stol upadla. Troche zbladla, potem zarumienila sie gwaltownie i zaledwie koncami palcow dotykajac dloni, ktora ze wzrokiem natarczywie w nia utkwionym wyciagnal ku niej przybyly, stlumionym nieco glosem zapytala: - Czemu przypisac mam, kuzynie, odwiedziny twoje... w moim pokoju?

Zamiast odpowiedzi wpatrzyl sie w nia jeszcze uparciej i z zartobliwa pieszczotliwoscia wymowil: - Niegoscinna! siadac mie nawet nie prosi!

-Owszem, usiadz, kuzynie, prosze!

Posunela ku niemu krzeslo i sama na uprzednim miejscu swoim usiadla, obojetna z pozoru, ale ze sciagnietymi troche brwiami i migocacym w dalekiej glebi oczu zatrwozeniem. Usiadl tak, ze koncem stopy obutej w cielisty kamasz i blyszczacy trzewik prawie dotykal jej sukni. W otwarte okno spojrzal. - Dosc malowniczy widoczek zaczal.

-Znasz go od dawna, kuzynie - obojetnie i z oczami na robote spuszczonymi zauwazyla. Obok znajdujacej sie juz na chustce litery jednej zaczynala wlasnie haftowac druga. - Przez co mam rozumiec - podjal Zygmunt - ze nie potrzebuje wcale przygladac sie mu przez okno twego pokoju. Uprzejma jestes, kuzynko!

Zreszta, masz w czesci slusznosc. Nie posiadam sztuki zachwycania sie widokami rodzinnej natury, moze dlatego, ze silne wrazenia wywierac na mnie moze to tylko, co jest nowym, oryginalnym, niespodzianym... Jakze mozna porownac taki chocby jak ten ladny widoczek ze wspanialymi, zachwycajacymi scenami natury... Tu z wielkim istotnie wdziekiem slowa, wytwornie i malowniczo mowic zaczal o Renie, Dunaju, Alpach, szwajcarskich jeziorach, Adriatyckim Morzu... Moze po czesci myslal o podbiciu ucha sluchaczki, bo glosowi swemu nadawal miekkie, muzykalne modulacje, ale widac tez bylo, ze wszystko, o czym mowil, budzilo w nim kiedys szczere zachwycenie, a teraz tesknote. Mowiac nieustannie patrzal na pochylona nad robota glowe Justyny. Wzrok jego przesuwal sie po jej kruczym, lsniacym warkoczu, po czystych liniach sniadego czola, po spuszczonych i fredzla czarnych rzes otoczonych powiekach, az utkwil w pasowych, pelnych, zupelnie w tej chwili spokojnych ustach i splynal z nich na kibic, ktorej swieze i silne ksztalty rysowaly sie pod ciemnym stanikiem, a piersia poruszal oddech powolny i gleboki. Mowa jego stawala sie tez powolniejsza; kilka razy zajaknal sie, reka dotknal czola, az nagle w polowie zdania opowiadanie przerywajac z rumiencami wytryskujacymi mu na blade policzki ciszej przemowil: - Spodziewam sie, ze nie myslisz, kuzynko, abym tu przyszedl w celu opowiadania ci o ladach i wodach tego swiata... Nie zmieniajac postawy oczy na niego podniosla:

-Gdy tu wchodziles, zapytywalam cie wlasnie, kuzynie, o przyczyne... - Przyczyna taka. Chcialem cie zapytac: czy to prawda, ze pan Rozyc stara sie o ciebie, i czy... ewentualnie... masz zamiar poslubic tego juz teraz wszechstronnie chudego milionera? Mowil spiesznie i glos jego byl troche swiszczacy. Ona rece z robota na kolana opuscila i glowe podniosla. - Jezeli zechcesz powiedziec mi, kuzynie, jakim prawem zapytujesz mnie o to, wowczas na pytanie twoje odpowiem... Powsciagajac sie widocznie znowu zapytal:

-A ty sama tego prawa nie domyslasz sie czy...nie uznajesz? - Nie domyslam sie - odpowiedziala.

Pochylil sie i chcial ujac jej reke, ale ona krzeslo swe cofnela i ramiona u piersi skrzyzowala. - Jest to najswietsze ze wszystkich praw na ziemi... prawo milosci! - zawolal. Justyna szybko z krzesla powstala i dalej jeszcze ku otwartemu oknu cofajac sie zawolala: - Prosze cie, o! prosze cie, kuzynie, idz stad!

Ale on tuz przed nia stanal.

-Nie lekaj sie, Justyno, nie lekaj sie niczego... Ta milosc, o ktorej sluchac nie chcesz, jest tak czysta, wzniosla, idealna, ze obrazac cie nie moze... Wiem dobrze, co powiedziec mi mozesz.

Sam dobrowolnie utracilem to, czego teraz wszystkimi silami pragne... Ale przebaczze mi chwile slabosci... Przypomnij sobie wiersz, ktory oboje tak lubilismy dawniej: Ils ont p'ch', mais le ciel est un don; ils ont aim', c'est le sceau du pardon! Badz wspanialomyslna i zwroc mi swoje serce, swoja ufnosc, przyjazn... swoja dusze! Niczego wiecej nie chce, niczego wiecej nigdy od ciebie nie zazadam, tylko - duszy twojej, Justyno! Przy ostatnich slowach z rozgorzalymi oczami obie juz rece jej pochwycil. Po jej twarzy przebiegly ironiczne drgnienia. Rece swe z dloni jego wysuwajac zapytala: - Czy to dusza moja, Zygmuncie? Te moje rece, ktore w swoich chcesz trzymac, czy to moja dusza? Potem znowu ramiona u piersi krzyzujac z podniesiona, troche pobladla twarza mowic zaczela: - Dobrze, powiem wszystko i niech sie to juz raz skonczy. Kochalam cie, kuzynie, do tego stopnia, ze po latach niewidzenia i kiedy juz poslubiles inna, jeszcze nie moglam obojetnie sluchac twojego glosu, a przy kazdym twoim zblizeniu sie do mnie czulam, ze wszystko wraca... wszystko, cala przeszlosc moja do mnie wraca! Boze! jak ja cierpialam! Kiedy przyjezdzales do Korczyna, nie chcialam cie widziec i nieraz jak szalona ku brzegowi rzeki bieglam... z mysla, ze smierc jest lepsza niz taka walka i taka trwoga... - Justyno! Justyno! - z nowym wybuchem rzucil sie ku niej Zygmunt. Ale ona rozkazujacym gestem usunela go od siebie i dalej mowila: -Taka trwoga! Bo nie, tyle zalowalam tego, co mialam kiedys za najwyzsze dla siebie szczescie, ile lekalam sie... ach, jak lekalam sie jakiejs zlej chwili... jakiejs okropnej chwili... w ktorej bym sama... ktora by... ktora by mnie wtracila w ostateczne juz ponizenie. Ponizyc sie nie chcialam... Tak, kuzynie, chociaz bylam bardzo upokorzona, chociaz i ty, kuzynie, i inni uczyniliscie wszystko, coscie uczynic mogli, aby mi dac poznac moja malosc, moja nicosc... ja jeszcze bylam dumna... owszem, wtedy dopiero stalam sie dumna i lekalam sie tego, co mi sie wydawalo ostatnim, najglebszym ponizeniem... Duma moja, kuzynie, duma moja kobieca czy ludzka, nie wiem, odtracala mnie wtedy od ciebie, bronila mie od ciebie, wypedzala mie z domu, kiedy przyjezdzales... Czy wystarczylaby ona zawsze?... Moze tak... moze nie... ale znalazlam inna pomoc, silniejsza!... Kiedy wtedy, pamietasz? przy wielu gosciach do mnie mowiles... twoja zona, kuzynie, cos w tobie zauwazyc musiala... moze jej kto o przeszlosci powiedzial... patrzala na mnie. na ciebie, i w oczach jej lzy stanely. Co mi ta kobieta zlego uczynila, aby miala przeze mnie plakac? Ja nie chce, by ktokolwiek przeze mnie plakal! Wtedy kuzynie, zleklam sie nie tylko juz ponizenia i wstydu, ale nikczemnosci. Pomiedzy mna a toba stanely lzy, ktore zobaczylam w oczach twojej zony. Pomiedzy mna a toba stanelo moje sumienie!

Mowila to profilem do niego zwrocona i nie na niego, ale w otwarte okno patrzac. Wyznania, ktore czynila, zawstydzaly ja i mieszaly. On z tego jej zmieszania, z samych nawet wspomnien o przebytych z jego przyczyny cierpieniach czerpal nadzieje i smialosc. Tuz za nia stojac, w samo ucho prawie, pieszczotliwie i z rozmarzeniem jej szeptal: - Czy podobna, aby Justyna, moja dawna, marzaca, poetyczna Justyna, przywiazywala wage do swiatowych praw i przesadow albo do zabobonnych skrupulow?... Lzy Klotyldy? Alez upewniam cie, ze quand m'me uszczesliwic ja potrafie! Sumienie? Rzecz wzgledna! Inna dla natur niewolniczych i poziomych, a inna dla wyzszych i niepodleglych! Najswietszym prawem na ziemi jest milosc, najwyzsza cnota brac i dawac szczescie... Chciala mu przerwac, ale on, roznamietniony i nadziei zwyciestwa nie tracacy, mowil, a raczej szeptal dalej: - Jestem bardzo nieszczesliwy... zdaje mi sie, ze wszystko we mnie zamarlo. Nie mam zadnego bodzca do zycia... Nie moge tworzyc. Ty jedna mozesz mie wskrzesic i przywrocic szczesciu, zyciu, sztuce... Opusc ten dom, zamieszkaj w Osowcach... ja tam teraz jestem panem. Moja matka wszystko dla mnie uczyni. Klotylda jest dzieckiem, ktore uszczesliwic mozna cackami, a oslepic drobna moneta czulosci... Bedziemy zyc razem, nierozlaczni... nie lekaj sie nigdy nie obraze i nie ponize cie niczym! Bedziesz tylko moja muza, moim natchnieniem, towarzyszka i siostra mojej samotnej duszy... Co swiat podejrzliwy i brudny mniemac bedzie o tym, ze u boku mego staniesz, coz nas to obchodzi, nas, ktorzy przebywac bedziemy w krainie idealow wyzsi i czystsi od swiata?... Tchu mu zabraklo; z roziskrzonym wzrokiem i wilgotnym czolem chcial w oczy jej spojrzec i juz kibici jej dotknal ramieniem. Ale ona gibkim i oburzonym ruchem cofnela sie o pare krokow i z twarza tak prawie biala, jak lezaca na stole chustka, przez kurczowo zacisniete zeby wymowila: - On, ona i trzecia! Zupelnie jak we francuskich romansach, ktorych kiedys tak wiele czytywalismy razem!... Nagle z wybuchajacym uniesieniem zawolala:

-Za kogo mnie masz, kuzynie? O czym mowiles? Alez ty chyba sam tego nie rozumiesz! Jak to! Kogos niewinnego, kogos, co nam nic zlego nie wyrzadzil, krzywdzic w tym, co jest jego. szczesciem, honorem, moze zyciem; co dzien, co godzine, co chwile klamac i oszukiwac wiecznie chodzic w masce czujac pod nia trad i plamy...

Boze! i ty mi takie zycie ofiarowywac chciales... Jakim prawem?

Co ja ci zlego zrobilam? Jak smiales? O! jakiez to szczescie, ze ja cie juz nie kocham! Ale nie! Gdybym cie i kochala jeszcze, gdybym cie jeszcze tak jak dawniej kochala, przestalabym w tej chwili... z gniewu, z obrazy, z ohydy... Teraz, gdy drzala i miela w dloni lezaca na stole chustke, gdy piers jej podnosila sie szybko, a oczy, w ktorych jednoczesnie przebiegaly blyskawice i lzy, srod bladej twarzy swiecily jak czarne diamenty, poznac mozna bylo, ze nie rozana wode bynajmniej w zylach swych miala, ale krew goraca, popedliwa, dumna. Nigdy tak piekna nie wydala sie Zygmuntowi. Z zachwyceniem, z zadza, ale zarazem i z uraza na nia patrzal. - Myslalem, ze milosc wszystko obmywa i uswieca... - zaczal. Ale ona mu przerwala:

-Zmien nazwe, kuzynie, prosze cie, zmien nazwe... to nie jest milosc, ale... Zawahala sie chwile, zawstydzenie czolo jej rumiencem oblalo, predko jednak dalej mowic zaczela: - To jest romans... pelno go we francuskich ksiazkach... pelno go i w zyciu... O, znam go, znam go od dawna. Byl on przeklenstwem mego dziecinstwa, kiedy zabijal mi matke, a dla ojca szacunek odbieral... Spostrzegalam go i potem pomiedzy ludzmi, a wszedzie, zawsze zaczynal sie od... od gwiazd, a konczyl sie w blocie. O, muzy, siostrzane dusze, czyste uczucia, krainy idealow... Boze! ile slow! ile pieknych, poetycznych slow! czy wy uzywajac ich klamiecie, czy nimi oszukujecie samych siebie? Moze i tak bywa.

Ale ta poezja jest tylko wstepem do wielkiej, wielkiej prozy...

Powiedziales, ze milosc uniewinnia i uswieca wszystko. Byc moze, ale nie taka, co kryje sie pod ziemia i wstydzi sie samej siebie.

Powiedziales, ze prawa milosci sa najswietszymi ze wszystkich praw swiata. O, tak! Ale o jakiej milosci, ty, wyksztalcony mezczyzna i artysta, mowiac to myslales? Nie o tej, nie, najpewniej nie o tej, ktorej switanie od niedawna ja uczulam w sobie... Idz na mogile ojca, kuzynie, idz na mogile ojca...

Kochaj to, co kochal twoj ojciec... Nagle urwala. Do ostatka widac nie chciala mysli swoich wypowiadac. Zygmunt stal przed nia z pochylona twarza i zacisnietymi zebami. - Filozofka! - syknal - rezonuje, wazy, rozwaza, rozroznia... - Nie - odpowiedziala -o filozofii dokladnego wyobrazenia nawet nie znam. A za zdolnosc do rezonowania i rozrozniania pozorow z prawda tobie, kuzynie, obowiazana jestem... Ze zdumieniem i niedowierzaniem patrzal na nia.

-Alez to byc nie moze, abys ty, Justyno, tak ognista niegdys, poetyczna, zrobila sie nagle taka zimna, przesadna, pozioma! Nie! ty chcesz przemoca stlumic uczucia swoje! Dumna jestes i przed sama soba chcesz odegrac role bohaterki. Wzruszyla ramionami. - Powiedziales, ze mamy oboje natury wzniosle i niepodlegle. Prosze cie, kuzynie, abys zdanie swoje o mnie zmienil. Upewniam cie, ze jestem kobieta zupelnie zwykla i podlegla zupelnie zwyklej uczciwosci. Oto wszystko. - Wszystko! i nic mi wiecej nie powiesz? nic? nic?

-Owszem - spiesznie odrzekla - koniecznym jest nawet, abym ci powiedziala stanowczo i raz na zawsze, ze z uczuc, ktore mialam kiedys dla ciebie, nie pozostalo we mnie nic wcale, procz prostej zreszta zyczliwosci, ktora mam dla wszystkich na swiecie ludzi, i ze przedmiotem moich mysli i marzen jest cos czy ktos... moze zarazem cos i ktos z toba zadnego zwiazku nie majacy... - Zapewne pan Rozyc i les beaux restes jego milionow... - wtracil Zygmunt.

-Byc moze - odpowiedziala.

Zmieszany, obrazony, rozczarowany a jednak przez chwile jeszcze ciekawego wzroku oderwac od niej nie mogacy, wzial z krzesla kapelusz, oddal jej z dala ceremonialny uklon i wyszedl z pokoju.

Bylo juz po zachodzie slonca, kiedy ladny jego koczyk wtoczyl sie z turkotem pod kryty i brukowany ganek osowieckiego domu. Pani Andrzejowej na odglos ten zadrzaly troche rece, w ktorych trzymala ksiazke. Na jednym z fotelow otaczajacych wielki stol z ksiazkami i dziennikami siedzac podniosla glowe, spuscila powieki i ze spokojnymi rysami syna czekala. W sali znajdujacej sie na dolnym pietrze domu Klotylda grala na fortepianie.

Jednoczesnie z zaturkotaniem kol u podjazdu muzyka jej umilkla, potem ozwala sie znowu i znowu umilkla, az brzmiec zaczela burzliwie, bezladnie, czasem zalosnie, czasem hucznie...Byla to gra istoty drzacej, niespokojnej, czasem prawie bezprzytomnej, a umilkla zupelnie w chwili, gdy Zygmunt do pokoju matki wchodzil. Czuc bylo, ze to dziecko, ktore tam, na dole wielkiego domu, gralo z biegloscia utalentowanej uczennicy muzycznych mistrzow, rozmowa majaca stoczyc sie na gorze przejmowala nieznosna bolescia i trwoga. Kiedy wchodzil do pokoju matki, od pierwszego spojrzenia poznac mozna bylo, ze w drodze z Korczyna do Osowiec zajmowaly go buntownicze mysli i ze pod ich wplywem powzial jakies energiczne postanowienie. Obok znudzenia i niesmaku jakies stanowcze zdecydowanie sie na cos malowalo sie w jego twarzy. Pocalowal reke matki i naprzeciw niej siadajac zaczal: - Powiedzial mi Wincenty, ze mama zyczyla sobie widziec sie ze mna, gdy tylko do domu wroce. A ja takze w ten piekny wieczor z Korczyna wracajac postanowilem bardzo powaznie, pomowic dzis z mama o rzeczach majacych dla mnie wage wielka, niezmierna... Spojrzala na niego, w oczach jej zamigotal niepokoj.

-Slucham cie, mow! Moze mysli nasze spotkaly sie i o jednym przedmiocie mowic z soba pragniemy. - Watpie - odpowiedzial - jestem nawet pewny, ze mamie nigdy nie przyszlo na mysl to, co ja dzis mamie chce zaproponowac, a raczej o co chce bardzo usilnie prosic. Usmiechnal sie do matki pieszczotliwie, z przymileniem i, schyliwszy sie znowu, piekna biala reke na czarnej sukni spoczywajaca pocalowal. - Parions - zazartowal -ze propozycja moja mama bedzie zdumiona... nawet oburzona... oh, comme je te connais, ma petite, ch're maman!... ale po namysle i spokojnej rozwadze, moze... - Slucham cie - powtorzyla, a piekne jej oczy, ktorych blask lzy i tesknoty zgasily, z niewyslowionym wyrazem powsciaganej czulosci spoczywaly na tej pochylonej ku jej kolanom glowie, na ktora, Boze! Ilez nadziei, ilez jej cudownych marzen i namietnych modlitw splynelo! Glowe podniosl, ale nie wyprostowal sie, tylko w poufnej i razem cos pieszczotliwego majacej w sobie postawie, reki matki z dloni nie wypuszczajac mowic zaczal: - Nieprawdaz, najlepsza mamo, ze u stop twoich i u twojego serca dziecinne i troche pozniejsze nawet lata spedzilem tak, jak spedzac je musiala la belle au bois dormant, slodko drzemiaca w swym krysztalowym palacu, wsrod zakletego lasu, ktorego nigdy nie dotykala jej stopa i z ktorego przychodzily do niej tylko wonie kwiatow i spiewy slowikow?

Nieprawdaz, ch're maman, ze usuwalas mie starannie od wszystkiego, co powszednie i pospolite, a przyzwyczajalas w zamian do rzeczy pieknych, do uczuc delikatnych, do marzen wznioslych, nieprawdaz? - Prawda - odpowiedziala.

-I to takze jest prawda, moja mamo, ze przeznaczalas mie do zadan i losow zupelnie niepospolitych, wysokich... a tak wszystko skierowywalas, abym nie mogl i nie chcial mieszac sie z szarym tlumem? Czy to jest prawda, moja mamo? - Tak - odszepnela. Z powstrzymywana ciagle czuloscia, ktorej Glucha obawa zwalczyc nie mogla, sluchala jego mowy plynnej, pelnej wdzieku i czula na swojej rece pieszczote jego reki miekka, delikatna. Takim, jakim przedstawial sie w tej chwili, lagodny, rzewny, na skrzydlach poezji kolyszacy sie, Zygmunt czarowal ja zawsze i nie tylko ja jedna, bo i te takze dusze kobieca, z ktora rozstal sie on przed godzina, a ktora dlugo jak ptak upojony kapala sie w tym czarze, i te druga, prawie dziecinna jeszcze duszyczke, ktora teraz na dole tego domu tonela w lzach i trwodze, i - wiele zapewne innych na szerokim swiecie. - Nieprawdaz, mon ador'e maman, ze potem sama wyslalas mie w swiat szeroki, gdzie wiele lat spedzilem wsrod najwyzszych wykwintow miast, wsrod najwspanialszych widokow natury, na lonie sztuki... ze przez te lata zupelnie odwyklem od tutejszej szarosci i pospolitosci, do ktorych zreszta i nigdy przyzwyczajony nie bylem zyjac w twoim idealnym swiecie, tak jak zakleta ksiezniczka zyla w swym krysztalowym palacu? Nieprawdaz, moja najlepsza, najrozumniejsza mamo? - Prawda. Ale do czego zmierzasz?

-Zmierzam naprzod do tego, aby ci, ma ch're maman, powiedziec, ze za wszystko, co wyliczylem, jestem ci goraco, niewypowiedzianie wdziecznym... Tu pochylony znowu ustami dotknal jej kolan.

-Nastepnie do tego, ze przeciez rzecza jest niepodobna, zupelnie niepodobna, abym po takiej, jak moja, przeszlosci, zostal na zawsze przykuty do tego kawalka ziemi, do tych stajen, stodol, obor... que sais-je? do tego okropnego Jasmonta, ktory co wieczor przychodzi mi klektac nad glowa o gospodarstwie... do tych... tych... que sais-je? zamaszystych i razem jak nieszczescie znekanych sasiadow... Czyz to podobna? Moja droga mamo, czyz ktokolwiek, po takiej, jak moja, przeszlosci, wobec takich, jak moja, ambicji i potrzeb moze wymagac tego ode mnie? Rece szeroko rozpostarl, oczy mu sie troche szerzej niz zwykle rozwarly, zmarszczka przerznela czolo. Silnie do glebi byl przekonany, ze wymaganie, o ktorym mowil, byloby absolutnie niemozliwym i niesprawiedliwym. Pani Andrzejowa myslala chwile. Do pewnego stopnia slusznosci skargom syna nie odmawiala. Pamietala wybornie o swoich wlasnych wstretach i nieudolnosciach. Po chwili z namyslem mowic zaczela: - Ciernie twojego polozenia rozumiem dobrze. Wszystko to, co wyliczyles, czyni je dla ciebie trudniejszym, niz bywa ono dla innych. Jednak, moje dziecko, niczyje zycie na tej ziemi nie moze byc wolnym od usilowan, walk, cierpien i spelniania trudnych... Predko z krzesla wstajac mowe jej przecial:

-Dziekuje! Mam juz tych usilowan, walk i cierpien az nadto dosyc. Utopilem w nich dwa lata mego zycia. J'en ai assez! - Gdybys byl wyjatkiem... Ale... wszyscy jestesmy nieszczesliwi...

Stajac przed matka zapytal:

-Nie jest przeciez zyczeniem mamy, abym pomnazal poczet nieszczesliwych? W glosie jej czuc bylo troche drzenia, gdy odpowiedziala: - Nie ma na swiecie matki, ktora by dziecko swoje nieszczesliwym widziec chciala, ale ja dla ciebie pomiedzy niskim szczesciem a nieszczesciem wznioslym wybralabym drugie. - Ktoz tu mowi o szczesciu niskim? - zarzucil - czyz przyjemnosci wyborowych towarzystw, pieknosci wspanialej natury, rozkosze sztuki stanowia niskie szczescie? - Najpewniej nie. Poniewaz jednak tu sie urodziles, tu sa twoje obowiazki, tu zyc musisz...

-Dlaczego musze? - przerwal - dlaczego musze?

Ale wlasnie przybylismy w rozmowie naszej, droga mamo, do punktu, na ktorym umieszcze moja propozycje... non! moja najgoretsza prosbe... Zawahal sie przez chwile, patem znowu przed matka siadajac znowu pochylil sie ku jej kolanom i reke jej wzial w swoje dlonie. Znowu tez pieszczotliwie, z wdziekiem, z odcieniem rzewnosci i poetycznosci, mowic zaczal. Mowil o tym, aby sprzedala Osowce, ktore byly dziedziczna jej wlasnoscia, i aby z nim razem za granice wyjechala. Mieszkac beda w Rzymie, Florencji albo w Monachium, kazdego lata wyjezdzac w gory lub nad morze. Kapital osiagniety ze sprzedazy Osowiec w polaczeniu z tym, co Klotylda posiada i jeszcze w przyszlosci od rodzicow otrzyma, wystarczy im na zycie, nie zbytkowne wprawdzie, ale dostatnie i bardzo przyjemne. Zreszta, on moze jeszcze kiedys i bardzo bogatym zostanie, gdy w otoczeniu stosownym artystyczne natchnienia i zdolnosc tworcza odzyska. Zyc i podrozowac beda zawsze razem, przyjemnosci wysokich uzywac, wszystkie marzenia swoje spelniac, tylko trzeba, aby wydostali sie stad koniecznie, aby koniecznie i co najpredzej wynurzyli sie z tego morza pospolitosci, nudy i powszechnych zlych humorow. Z lekka zartowac zaczal: - Nieprawdaz, moja zlota mamo, ze tu panuje powszechny zly humor? Wszyscy po kims albo po czyms placza, zbiedzeni, sklopotani, przeleknieni... Stad plynie melancholia, qui me monte Z la gorge i dlawi mie jak globus histericus te biedna pania Benedyktowa... Raz tylko wyjezdzalas za granice, droga mamo, i to dawno... jeszcze z ojcem. Nie znasz wiec roznicy atmosfer... nie wyobrazasz sobie, ile znalazlabys tam rzeczy pieknych, ciekawych, wznioslych, prawdziwie godnych twego wyksztalcenia, smaku i rozumu!... Milczala. Z glowa podniesiona i spuszczonymi powiekami siedziala nieruchomo, nie odbierajac mu swojej reki, ktora tylko stawala sie coraz zimniejsza i sztywniejsza. Na koniec cicho, ale stanowczo przemowila: - Nie uczynie tego nigdy.

Porwal sie z krzesla.

-Dlaczego? dlaczego?

Podnoszac na niego wzrok gleboki i surowy odpowiedziala:

-Dlatego wlasnie, co powiedziales... Dla tej wlasnie melancholii... - Alez to jest wsciek... pardon! krancowy idealizm! Krancowa idealistka jestes, moja mamo! Skazywac sie na wieczny smutek, kiedy uniknac go mozna, przyrastac do zapadlego miejsca na ksztalt grzyba, dlatego tylko ze inne grzyby siedziec w nim musza - to idealizm bezwzgledny, krancowy idealizm! Patrzac mu prosto w oczy zapytala:

-A ty, Zygmuncie, czy nie jestes idealista?

On! alez naturalnie! Uwaza sie on za idealiste i nie przypuszcza nawet, aby go ktokolwiek o materialistyczne zasady albo daznosci mogl podejrzywac. Ale w tym wlasnie tkwi niemoznosc pozostawania jego tutaj. Spragniony jest idealow i wyzszych wrazen, a otacza go sama pospolitosc i monotonia. Idealista zreszta bedac do ascetyzmu sklonnosci nie posiada. Fakirem ani kamedula zostac nie moze. Jest on czlowiekiem cywilizowanym i posiada potrzeby zaszczepione w niego wraz z cywilizacja: potrzeby uciech i rozrywek pewnego rzedu, tu do znalezienia niepodobnych. Dla braku wrazen pracowac nie mogac, nie ma takze zadnych przyjemnosci, a cale dnie przepedzac bez pracy i bez przyjemnosci jest to zycie prawdziwie piekielne, od ktorego oszalec mozna, nie tylko juz ze zmartwienia i tesknoty, ale z samej nudy... Unosil sie. Od dawna juz pracujace w nim niezadowolenie i zniecierpliwienie teraz, wobec oporu matki grozacego ruina jedynemu jego ratunkowemu planowi, nadwerezalo w nim nawet zwykla wykwintnosc form.

Wygladal daleko mniej zurnalowo niz zwykle. Z rekami w kieszeniach surduta pokoj przebiegal; kilka razy gniewnie i niespokojnie wlasna swoja postac obejrzal. - Tu kazdy - wolal - najwiekszy chocby idealista, najgenialniejszy artysta, przemienic sie musi w opaslego wolu... Cialo prosperuje, a duch upada. Czuje w sobie okropna degrengolade ducha... Prawdziwie i gleboko nieszczesliwym jestem... Marnieje, gine, wszystko, co jest we mnie wyzszego, idealnego, przemienia sie w zolc i tluszcz!...

Przy ostatnich swiatlach konczacego sie dnia pani Andrzejowa scigala wzrokiem gwaltowna przechadzke syna po pokoju i wtedy dopiero, gdy przerwal sie na chwile potok jego wpolzgryzliwej, wpolzalosnej mowy, glosem, ktory z dziwna trudnoscia wychodzil z jej piersi, zauwazyla: - Czy zachety do tej pracy, ktorej pragniesz, i do tej, ktorej nie lubisz, niejakiego przynajmniej wynagrodzenia brakow, na ktore sie skarzysz, nie mozesz znalezc w uciechach serca?... Ja kiedys je posiadalam, znam wiec ich moc i wage. Jestes, Zygmuncie, bardzo szczesliwie ozeniony. - Nie bardzo - sarknal.

Tak cicho, ze zaledwie mogl ja doslyszec, zapytala:

-Czy nie kochasz Klotyldy?

Zaklopotany troche, przechadzke swa przerwal, stanal.

-Owszem... owszem... mam dla niej przywiazanie... duzo przywiazania... ale nie wystarcza mi ona... do duchowych moich potrzeb nie dorosla... ta wieczna jej czulosc i nieustanne paplanie... Z zywoscia mu przerwala:

-Jest to dziecko, piekne, utalentowane i namietnie cie kochajace dziecko, ktore w sloncu twojej milosci i przy swietle twego umyslu dojrzec i rozwinac sie moze... Nie tylko za szczescie, ale i za jej moralna przyszlosc odpowiedzialnym jestes... - Pardon! - przerwal - na pedagoga nie mialem powolania nigdy i do ksztalcenia zony mojej nie obowiazywalem sie przed nikim. Ce n'est pas mon fait. Jest sie dobrana para lub sie nia nie jest.

VoilZ! A jezeli w tym wypadku sa jakies nierownosci, ofiara ich z pewnoscia jestem ja. Plecami do pokoju zwrocony stanal przed oknem, za ktorym slonce, juz niewidzialne, zapalalo nad drzewami parku szeroki pas rozowy. Przez kilka minut panowalo milczenie, ktore przerwal stlumiony glos pani Andrzejowej. Czuc w nim bylo zdejmujaca ja niewyslowiona trwoge. - Zygmusiu, chodz do mnie... chodz tu... blizej!

A gdy o pare krokow od niej stanal, szeptem prawie mowic zaczela:

-Na wszystko, co kiedykolwiek nas z soba laczylo, co kiedykolwiek kochales, prosze cie, abys mi odpowiedzial szczerze, zupelnie szczerze... Zleklam sie, widzisz, niezmiernie mysli, ktora do glowy mi przyszla... Uczulam niezmierny ciezar na sumieniu... Jednak pragne wiedziec prawde, aby moc jasno rozpatrzec sie w polozeniu i co jest jeszcze do naprawiania, naprawic, czego uniknac mozna, uniknac... Czyzbys prawdziwie i stale kochal Justyne? Czyzby to uczucie bylo przyczyna tak predkiego zobojetnienia twego dla Klotyldy? Czy... gdybym... zamiast zrazac, zachecala cie byla do ozenienia sie z Justyna i gdyby ona byla teraz twoja zona, czulbys sie szczesliwszym, mezniejszym, lepiej do zycia i jego obowiazkow uzbrojonym?

Zapytan tych, wysluchal z troche gorzkim, a troche lekcewazacym usmiechem, po czym z rekami w kieszeniach i podniesionymi troche ramionami przechadzke po pokoju znowu rozpoczynajac odpowiedzial:

-Bardzo watpie. Wie mama, ze rozczarowalem sie do niej zupelnie Zimna jest, przesadna, ograniczona, przybiera jakies pozy bohaterki czy filozofki... Przy tym dzis wlasnie zauwazylem, ze ma takie zgrubiale rece i w ogole wyglada wiecej na prosta, hoza dziewke niz na panne z dobrego towarzystwa... Juz tez Klotylda daleko jest dla mnie stosowniejsza... bo delikatniejsza, staranniej wychowana i wcale ladny talent do muzyki posiada... wcale ladny... Tylko ze ja dziwnie latwo oswajam sie ze wszystkim, a jak tylko oswoje sie, zaraz mie nudzi... Ca d'passe toute id'e, jaki ja mam glod wrazen... Prawdziwie, pod tym wzgledem nienasycony jestem i dlatego wlasnie w tej tutejszej monotonii gine, marnieje, przepadam... Mowil jeszcze czas jakis, ale trudno bylo zgadnac, czy pani Andrzejowa go sluchala.

Odpowiedz jego upewnila ja o dwoch rzeczach: naprzod o tym, ze przez Justyne odtraconym zostal, nastepnie, ze zadnej z tych dwoch kobiet prawdziwie i stale nie kochal. Czy kogokolwiek lub cokolwiek mogl kochac? Powoli, powoli wyniosla kobieca glowa zalobnym czepkiem okryta chylila sie na piers, w ktorej wzbierala hamowana jeszcze burza uczuc, i podniosla sie znowu wtedy dopiero, gdy Zygmunt kroki swe przed nia zatrzymujac raz jeszcze ze zmieszaniem prosby i wyrzutu, pieszczotliwosci i zniecierpliwienia pytac zaczal: czy cierpienia jego nie sklonia ja do wykonania planu, ktory ulozyl? czy po namysle, zimno na rzeczy spojrzawszy, nie zgodzi sie na to, czego on pragnie i dla podtrzymania swoich tworczych zdolnosci, dla unikniecia ostatecznej degrengolady ducha koniecznie potrzebuje? Wtedy pani Andrzejowa glowe podniosla znowu i glosem, w ktorym brzmiala zwykla juz jej wynioslosc i energia, odpowiedziala: - Nigdy. Ja na te rzeczy nigdy zimno patrzec nie bede. Dopoki zyje, nigdy na tej piedzi mojej rodzinnej ziemi, nigdy w tych scianach obcy ludzie... obce bogi... Nagle wybuchnela:

-Wielki Boze! Ale po mojej smierci ty to uczynic jestes gotow... tak! ty to uczynisz pewno, gdy tylko ja oczy zamkne... Jak tchorz uciekniesz z szeregow zwyciezonych... jak samolub nie zechcesz lamac sie chlebem cierpienia... Kawal Chrystusowej szaty rzucisz za srebrnik, azeby kupic sobie zycie przyjemne... Wielki Boze!

Alez ty chyba w chwili uniesienia... w dziwnym jakims snie okazujesz sie takim... Zygmuncie, o! moj Zygmuncie! powiedz mi, ze naprawde inaczej myslisz, i czujesz... Syn, spokojny i zimny, nie dajac sie uniesc jej wybuchowi, jakby jej prawie nie sluchajac mowil: - Niech sie mama nie unosi! Alez, moja droga mamo, prosze sie tak nie unosic! Ktoz tu mowi o samych tylko przyjemnosciach zycia? Mnie idzie o cos wyzszego, wazniejszego... o moje zdolnosci... natchnienia... - Czyz dusza artysty - zawolala - musi koniecznie byc tylko motylem na swawolnych i niestalych skrzydlach przelatujacym z rozy na roze? Czy tu ziemia nic nie rodzi? czy tu slonce nie swieci? czy tu krolestwo trupow? ze zadnego blysku piekna i zycia dokola siebie znalezc nie mozesz?... ze nic cie zachwyceniem czy bolem, miloscia czy oburzeniem wstrzasnac i natchnac nie moze? A ja marzylam... a ja marzylam... Tu glos jej drzec zaczal powsciaganymi z calej sily lzami. - A ja marzylam... ze tu wlasnie, w otoczeniu rodzinnej natury, wsrod ludzi najblizszych ci na swiecie, tworcze zdolnosci twoje najpotezniej w tobie przemowia... ze raczej tu wlasnie najpotezniej przemawiac do nich bedzie kazda roslina i kazda twarz ludzka, kazde swiatlo i kazdy cien... ze wlasnie soki tej ziemi, z ktorej i ty powstales, jej lzy i wdzieki, jej slodycze i trucizny najlatwiej wzbija sie ku twojej duszy i najpotezniej ja zaplodnia... Stojac przed nia w postawie zbiedzonej, prawie skurczonej, rece gestem zdumienia rozkladal i prawie jednoczesnie z nia mowil: - Alez ja tego wszystkiego nie znam... ja, ma ch're maman, z tymi swiatlami, cieniami, slodyczami, truciznami etc., etc. od dziecinnych dni nie przestawalem nie zzylem sie... nie przywyklem do nich... wcale do czego innego przywyklem... Nie moznaz z cywilizowanego czlowieka przedzierzgnac sie na barbarzynce z powodu... z powodu sokow ziemi, z ktorymi sie do czynienia nie mialo! Powoli, obu dlonmi opierajac sie o stol, bo moze nogi posluszenstwa jej odmawialy, powstala i zaplakala tak, jak plakala zwykle, bez lkania, bez najlzejszego drgnienia rysow, kilku grubymi lzami, ktore powoli stoczyly sie po jej policzkach.

-Moja wina, moja wina, moja bardzo wielka wina!- powoli wymowila. - Zbladzilam. Pomiedzy toba a tym, co powinno byc najwyzsza twoja miloscia, nie zadzierzgnelam dosc silnych wezlow.

Mowilam ci wprawdzie o tej milosci zawsze, wiele... ale slowa, to widac siew nietrwaly... Zbladzilam... Ale, dziecko moje... Tu biale rece modlitewnym gestem na staniku zalobnej sukni splotla.

-Nie karz ty mnie za moj blad mimowolny... o, mimowolny! bo myslalam, ze czynie jak najlepiej... Zamykalam cie w krysztalowym palacu i w dalekie swiaty wysylalam, bo w mysli mojej miales byc gwiazda pierwszej wielkosci, nie zas pospolita swieca, wodzem, nie szeregowcem. Widac zbladzilam, ale ty blad moj popraw.

Pomysl, gleboko pomysl nad krotka historia swego ojca, ktora znasz dobrze. Czy nie mozesz z tego samego co on zrodla czerpac sile, mestwo, moralna wielkosc? Twoj ojciec, Zygmuncie, oprocz wielu innych rzeczy wielkich kochal ten sam lud, ktorym i ty otoczony jestes, posiadal sztuke zycia z nim, podnoszenia go, pocieszania, oswiecania... Nagle umilkla. W zmroku, ktory zaczynal juz pokoj ten napelniac, uslyszala glos drwiacy i pogardliwy, ktory jeden tylko wymowil wyraz: - Bydlo!

O, Bog niech bedzie jej swiadkiem, ze pomimo wszystkich swoich instynktownych odraz i niedoleznosci nigdy tak nie myslala, nigdy na wielkie zbiorowisko ludzi, najblizszych jej w swiecie ludzi, takiej obelgi, w najglebszej nawet skrytosci mysli swej nie rzucila; ze zblizyc sie do tego zbiorowiska, przestawac z nim, pracowac nad nim nie umiejac sprzyjala mu serdecznie i dla najnedzniejszej nawet istoty ludzkiej miala jeszcze zyczliwosc i chocby bierne wspolczucie. O, Bog tylko jeden widzial burze przerazenia, ktora w niej wzniecil ten jeden wyraz z obojetnie wzgardliwych ust jej syna spadly, bo on tej burzy, ktora jej glos odebrala, ani kredowej bladosci twarz jej oblewac poczynajacej nie spostrzegl i stajac przed nia, jakby z milczenia jej chcial korzystac, mowic zaczal: - Bardzo dobrze rozumiem, o co kochanej mamie najwiecej idzie. I jakze nie rozumiec? Soki ziemi, chleb cierpienia, Chrystusowe szaty, lud... slowem... jak mowi stryj Benedykt, to... tamto!... Nigdy o tym mowic nie chcialem, azeby kochanej mamy nie gniewac i nie martwic. Szanuje zreszta wszystkie uczucia i przekonania, szczegolniej tak bezinteresowne, o, tak nadzwyczajnie bezinteresowne! Ale teraz spostrzegam, ze zachodzi koniecznosc szczerego rozmowienia sie o tym przedmiocie.

Otoz przykro mi to bardzo, j'en suis d'sol', ale ja tych uczuc i przekonan nie podzielam. Tylko szalency i krancowi idealisci bronia do ostatka spraw absolutnie przegranych. Ja takze jestem idealista, ale trzezwo na rzeczy patrzec umiem i zadnych pod tym wzgledem iluzji sobie nie robie... a nie majac zadnych iluzji, nie mam tez ochoty skladac siebie w calopaleniu na oltarzu - widma. Prosze o przebaczenie, jezeli mamy uczucia czy wyobrazenia obrazam, ale rozumiem, doskonale rozumiem, ze osoby starsze moga zostawac pod wplywem tradycji, osobistych wspomnien etc. My zas, ktorzy za cudze iluzje pokutujemy, swoich juz nie mamy. Kiedy bank zostal do szczetu rozbity, idzie sie grac przy innym stole.

Tym innym stolem jest dla nas cywilizacja powszechna, europejska cywilizacja... Ja przynajmniej uwazam sie za syna cywilizacji, jej sokami wykarmiony zostalem, z nia przez tyle lat pobytu mego za granica zzylem sie, nic wiec dziwnego, ze bez niej juz zyc nie moge i ze tutejsze soki tucza mi wprawdzie cialo w sposob... w sposob prawdziwie upokarzajacy, ale ducha nakarmic nie moga...

Sluchala, sluchala i moze miala takie poczucie, jak gdyby ziemia spod stop sie jej usuwala, bo obie jej dlonie mocno sciskaly krawedz stolu. - Boze! Boze! - kilka razy z cicha wymowila, a potem jedna reke od stolu odrywajac i ku oknu ja wyciagajac, z trudem, zdlawionym glosem zaczela: - Idz na mogile ojca, Zygmuncie, idz na mogile ojca! Moze z niej... moze tam... - Mogila! - sarknal - znowu mogila! Juz druga dzis osoba wyprawia mie na mogile! Alez ja za mogily bardzo dziekuje... przede mna zycie, slawa... - Bez slawy, bez grobowca, przez wszystkich zapomniany, w kwiecie wieku i szczescia ze swiata stracony, twoj ojciec... tam... - Moj ojciec - wybuchnal Zygmunt - niech mi mama przebaczy... ale moj ojciec byl szalencem... - Zygmuncie! - zawolala, a glos jej dzwieczal zupelnie inaczej niz zwykle: przerazliwie jakos i groznie. Ale i on takze mial w sobie troche popedliwej krwi Korczynskich, ktora wzburzyl niezlomny opor matki. - Szalencem! - powtorzyl - bardzo szanownym zreszta,.. ale do najwyzszego stopnia szkodliwym... - Boze! Boze! Boze!

-Tak, moja mamo. Niech mama mnie przebaczy, ale ja mam prawo mowic o tym, ja, ktory nie moge zajac przynaleznej mi w swiecie pozycji, ktory nieraz w szczesliwszych krajach czulem przybite do mego czola pietno nizszosci, ktory o polowe ubozszy jestem przez to, ze moj ojciec i jemu podobni... - Wyjdz! wyjdz stad! - nagle glos z piersi wydobywajac zawolala. - Co najpredzej, o! co najpredzej... bo lekam sie wlasnych ust... o!... Nie dokonczyla, tylko z wysoko podniesiona glowa i twarza, ktorej kredowa bladosc w ramie czarnego czepka odbijala na tle zmierzchu, rozkazujacym gestem wskazywala mu drzwi. - Alez pojde! pojde! z mama o tych rzeczach rozmawiac nie podobna! Mogily, zlorzeczenia, tragedie! Co sie tu dzieje! Co sie tu dzieje! I o co? za co? dlaczego? Gdyby o tym gdzie indziej opowiadac, nikt by nawet nie zrozumial i nie uwierzyl! Wyszedl i po cichu drzwi za soba zamknal.

Sa ludzie, ktorzy plakac umieja tylko nad mogilami drogich sobie istot, czym zas jest rozpacz nad smiercia uczuc i idealow doznawana, nie wiedza. Lecz ta wspaniala kobieta, ktora z twarza jak oplatek biala stala srod zmroku niby w kamienna kolumne przemieniona, czula teraz, ze na drodze jej zycia i na dnie jej serca wznosi sie druga mogila, rozpaczniejsza jeszcze od pierwszej, bo nic juz po sobie nie pozostawiajaca. W te druga mogile kladly sie na wieki i bezpowrotnie ja zegnaly najdrozsze jej uczucia i nadzieje; rozkladala sie w niej, niby cialo w retorcie smierci na marna pare przerabiane, wiara jej w geniusz i w szlachetnosc syna... Wydalo sie jej nawet, ze czuje zapach trupa i ze ten trup znajduje sie w niej samej, zalega dno jej wlasnej piersi, ktora zdjelo smiertelne zimno. Bylazby to agonia jej wielkiej milosci dla syna? Czyzby go kochac przestawala?

Piers jej stygla, jakby w niej zagasl jedyny plomien, ktory utrzymywal jej zycie. Ona rozumiala, co tam gasnie, i obie dlonie mocno przyciskala do serca, chcac moze zatrzymac to, co z niego ulatywalo. Czula, ze wraz z zanikaniem jej milosci i wiary niezglebiona proznia otwiera sie przed nia, krusza sie same podstawy jej bytu, jakis noz ostry i nielitosciwy podcina same korzenie jej zycia. Z postawy jej, ruchow rak i drzenia rysow widac bylo nieznosna meke, ktora bolesne prady rozsylala od konczyn do konczyn jej ciala, sila cierpienia, zda sie, wywlekajac z niej dusze. Wtem oczy jej oslepilo jakies wielkie, jaskrawe swiatlo. Byl to ow pas na niebie, przed chwila rozowy, a teraz krwawo zaczerwieniony, ktory za drzewami ogrodu i nad nimi pozostawilo zaszle juz slonce. Szeroki, rowny, gdzieniegdzie zbalwaniony, podobnym on byl do rzeki krwi, po ktorej przeplywaly kiry fioletow i nad ktora, niby rozwiewna gloria, ulatywaly zlotawe pary. To zjawisko przyrody dla kobiety, ktora patrzala na nie, przedstawilo jakis symbol i uderzylo jej w oczy jakims przypomnieniem. Z miejsca, na ktorym stala, widziala tylko waski, daleki rabek blekitu, do promienia idealu, do wiecznej, chociaz dalekiej nadziei podobny, lecz wiecej nic, nic procz tej rzeki krwi ciemnymi kroplami jak ciezkimi lzami usianej, zlotawa para buchajacej. Patrzala, patrzala, az dlonie podnoszac do skroni, jak ktos, kto przed gwaltownym wichrem ostac sie nie moze, okrecila sie na miejscu i z jekiem na ziemie upadla. Kolana jej i rece splecione, ktorymi sobie zaslonila czolo, z gluchym stukiem o posadzke uderzyly. Po pokoju rozlegac sie zaczal szept, to gwaltowny, to znow tak cichy, jak gdyby z konajacej piersi wychodzil: - Widziales? Ciebie zniewazyl! Pamiec twoja, grob twoj... Idealy nasze, wiare, pragnienia zdeptal! Andrzeju! czy ty mie slyszysz? czy ty mi przebaczasz? Moja wina, moja wina, moja bardzo wielka wina! Ale ja tego nie chcialam... Smierci, o! smierci! Ale smierc nie bylaby okrutna, gdyby przybywala ku tym, ktorzy juz zycia nie pragna. Silne jej cialo zwyciesko opieralo sie targajacej nim rozpacznej burzy. Przed oknem zaslonietym czerwonoscia nieba dlugo z twarza przy ziemi lezala, az gdy podniosla ja i spojrzala w gore, wyraz niemego, oslupialego zachwycenia napelnil jej oczy. Po raz drugi doswiadczyla wizje ktorej pragnela i wzywala zawsze. Widziala Andrzeja. Ksztalty jego zaledwie rozrozniac mogla, bo owijaly je zlotawe pary, ale wypukle rysy, w ciemnej gestwinie wlosow, z krwawiaca sie plama na czole, meczenska bladoscia odbijaly na tle krwawego obloku.

W te rysy wpatrzyla sie ze stokroc wieksza jeszcze miloscia niz w owym dniu dalekim, gdy ukochany zdejmowal z jej skroni welon oblubienicy. Cisza gleboka, taka, jaka na ziemi bywa tylko przed wejsciem jutrzenki, dokola niej zalegla. Najlzejszy szmer ucha jej nie dolatywal; nie czula tez twardosci ziemi, na ktorej kleczala, ani przestrzeni rozdzielajacej ja z zawieszonym pod niebem zjawiskiem. - Czy mi przebaczasz? - drzacymi usty szeptala.

Ale on, zlotawa gloria owiniety, lezal na krwawym obloku cichy, smutny, w daleki rabek blekitu zapatrzony. Zdalo sie jej tylko, ze z mglistych obslon wydobyte, przejrzyste jego ramie na mgnienie oka wyciagnelo sie nad jej glowa. - Bez ojca wzrosl - szeptala - bez ojca... bez ciebie!

Lecz na krwawym obloku zeglujaca kropla fioletu zblizala sie, rosla, wydluzala i powoli, rys po rysie, zaslaniala to oblicze blade, ciche, az do konca zapatrzone, niby w promien idealu lub w wieczna, chociaz daleka nadzieje, w waski, daleki rabek blekitu.

Dzien byl znowu swiateczny i pogodny, ale rozlegla rownina, z jednej strony w lesiste pagorki, a z drugiej w polkoliste koryto Niemna ujeta, wcale inna miala postac nizeli w swietne, skwarne, mozolne dni uplynionego juz lata. Miala wcale inna postac, bo bylo to swieto wesole i rzeskie jeszcze, w zebrane plony bogate, lecz juz niby u wrot rozpoczynajacej sie jesieni stojace. Zamiast swiezosci, blasku i kipiatku wezbranego zycia unosil sie teraz nad ta rownina lagodny smetek natury, omdlewajacej zwolna i z wdziekiem. Na spasionych miedzach, gladkich i pustych, zaledwie gdzieniegdzie sterczaly nagie lodygi cykorii, ciemna czerwienia iskrzyly sie bujne kity konskiego szczawiu, drobne puchy kotkow i zolknace dziecieliny trwoznie przypadaly ku stwardnialym krawedziom zagonow. Jak okiem zajrzec, zdeptane przez trzody scierniska zoltosc swoja mieszaly z ciemna szaroscia zoranej gleby i wiedniejaca zielenia kartoflisk, a wszystko to razem wygladalo jak kobierzec o barwach przygaslych i splowialych, na ktorym tu i owdzie lanki dojrzalej gryki kladly rdzaworozowe plamy, a majowa zielonoscia odbijal na korczynskich polach bujajacy wysoki gaj konskiego zebu. Sciezki tajemniczo przedtem na dnie zbozowej puszczy utopione widocznymi teraz, chociaz mdlawymi skretami przeplywaly ciemniejsza od nich role, ktorej spulchniona powierzchnie gesto osiadywaly wrony, w zadumanych postawach spuszczajac ku ziemi zeru szukajace swe dzioby. U skraju sciernisk, pod laskami, wzbijaly sie malych ognisk pastuszych niskie, nikle, sinawe dymy; polne grusze, topole i wierzby staly jeszcze w zieleni gestej, lecz sczernialej i bez blasku, a kiedy niekiedy, nie wiedziec skad sie biorac, zolty lisc przelatywal juz powietrzem i gdzieniegdzie na polnych krzakach mlecznie bielaly platki pajeczyny. Zamiast upajajacej woni kwitnacych ziol, skoszonych traw, swieza zzetej slomy i z drzew ulatniajacej sie zywicy, czuc bylo naokol jeden tylko mocny, wilgotny, razowe pieczywo przypominajacy zapach ziemi, gleboko przez plugi wzruszonej. Zamiast ogluszajacych spiewow ptastwa i niezliczonych w rozmaitosci swej brzeczen owadow panowala wszedzie cisza, cisza nie smierci jeszcze, ale wielkiego uspokojenia sie istot i rzeczy, wsrod ktorej jednak ozywaly sie w gorze ostre krzyki zurawi i klekot bociani, a w dole na mdlejacych skrzydlach przelatywaly spoznione motyle, pszczoly nad lankami gryki brzeczaly i powyzej drzew dzwonila ciagle niewidzialna struna nadwodnych muszek. W dnie powszednie rozlegaly sie tu jeszcze przewlekle i posepne lub ochocze i krotkie wolania oraczy; widac takze bylo szybko posuwajace sie plugi, z cichym chrzestem po zoranej roli wlokace sie brony i powoli, rowno, w prostych liniach, z wyprostowanymi postaciami postepujacych siewcow, ktorych rece rytmicznymi prawie ruchy rzucaly na zagony obfita rose ziaren. Nad tym zas wszystkim, nad zascielajacym ziemie kobiercem przygaslym i splowialym, a gdzieniegdzie tylko rdzawa rozowoscia lub majowa zielenia rozweselonym, nad pociemnialymi drzewami, u ktorych stop wily sie nikle dymy, nad z rzadka rozsianymi oraczami i siewcami, swiecilo srod czystych, lecz bladych blekitow ciche, przygasle, bladozlote slonce. Zdawac sie moglo, ze przez dlugie wylewanie na ziemie zapladniajacych ogni wywabilo ono z szaty ziemi swietne jej barwy i samo pobladlo, a teraz na piekna jeszcze, lecz uciszona i smetna spogladalo smetnym, uciszonym okiem. Tak jak ziemia, ktora usmiechala sie jeszcze, lecz juz nie wybuchala radoscia, ogrzewalo ono jeszcze, lecz juz nie palilo, laskawie zarzucalo na wszystko plaszcz z bladego zlota, lecz nigdzie nie rozniecalo ognisk plomieni i iskier. Od pozbawionego tych ognisk, bladego blekitu nieba do splowialego kobierca ziemi stalo powietrze niepokalanie przejrzyste, nieco chlodna rzezwoscia przejete, przypominajace bliskie juz, pajeczynowe, babie lato - do umieszczonego nad swiatem krysztalowego dzwonu podobne. Wraz ze zmieniona postacia natury bohatyrowicka okolica nieco odmienna postac przybrala. Nie byl to juz, jak przedtem, gesto zbity i dla oka prawie nierozwiklany pas roslinnosci, srod ktorego z bliska tylko i ulamkowo rozpoznawac bylo mozna granice zagrod i ich domostwa. Teraz tylko wszystkie ploty i sciany budynkow do polowy niemal tonely w przedziwnie wybujalych, z nieslychanym gwaltem wzdymajacych sie gestwinach. Byly to gestwiny, a raczej wzdete rzeki, dzikie puszcze chwastow. Byly to niby ksiegi natury o gesto zbitych i coraz innych kartach. Z wysokiej, szerokolistnej, puszystej dla oka a twardej dla reki poscieli olbrzymich lopuchow, babek, chrzanow bujaly tam wysoko niezliczone osty, u wierzcholkow ubrane w bladorozowe, misterne, kolcami zjezone kwiaty mieszajace sie ze snieznymi koronami krwawnikow, z ciemna czerwienia konskich szczawiow, z zaroslami psich jezyczkow, ktorych podlugowate liscie wysuwaly sie zewszad, jakby chcialy swa ostra powierzchnia lizac odziez przechodniow; gdzie indziej krzaczasty, grubianski zywokost mnostwem bialych guziczkow osypany rozpieral sie tak szeroko, ze nic juz przy nim wzrastac nie moglo oprocz upartych miet i piolunow rozlewajacych naokol mocne i gorzkie zapachy; gdzie indziej jeszcze zdziczale spireje, ogolocone z kwiatow malwy, przekwitle i trujacymi makowkami zwienczone psianki tworzyly wysoka i nieprzebita platanine, ktorej spodem kladly sie krwiste liscie wiednacej dzikiej lebiody, zlocily sie suche szelestuchy, puszcza rosly chwoszczaje, ruty i pokrzywy. Ale dzialo sie tak tylko u plotow, stodol i stajen; gdzie indziej wszedzie rozwidnilo sie, rozszerzylo, poprzestronnialo. Najlzejszy pyl, po niedawno spadlych deszczach, nie podnosil sie z ziemi; w przejrzystym wiec powietrzu, za ogrodami, z ktorych zdjeto owsy, konopie i fasole, domy i drzewa staly w wyraznych, pelnych, odosobnionych zarysach.

Pozostale w ogrodach niskie tylko warzywa nic soba nie zaslanialy, a na dziedzincach i uliczkach, od plotu do plotu i od budynku do budynku, slaly sie juz tylko niskie, zdeptane trawy. Wisniowe i sliwowe gaje przerzedzily sie i u dolu pustymi przestrzeniami przeswiecaly; stare lipy, grusze, topole i jawory, blyskajac tu i owdzie zzolklymi lub zarozowionymi liscmi, nabraly u szczytow koronkowej prawie przezroczystosci Kwiaty, bardzo juz rzadkie, pod gankami i oknami domow ukazywaly sie w postaci niklych floksow albo drobnych aster; w zamian, przez puste przestrzenie gajow i koronkowe galezie drzew widac bylo rozlozone na trawach brunatne lny, bielaly pod blaskiem slonca rozciagniete plotna i niewidzialne przedtem, na ksztalt skrawkow drogiej materii, tu i owdzie przeblyskiwaly blekitne smugi Niemna. Ranek byl jeszcze, bo moze trzech godzin do poludnia brakowalo, gdy okolice napelnil niezwykly gwar. Dlugo i nieustannie turkotaly tam kola, parskaly konie, rozlegaly sie powitalne wykrzyki. Ze wszystkich drog przerzynajacych rownine ku Fabianowej zagrodzie zjezdzaly sie bryczki, cwalowali jezdzcy, pieszo dazyli mieszkancy bohatyrowickich zagrod. Na koniec kilkanascie nie wyprzezonych zoltych i zielonych, jedno i dwukonnych bryczek napelnilo podworko zagrody i kilka jeszcze najblizszych podworek; kilkanascie osiodlanych koni stanelo u roznych plotow; moze sto osob roznej plci i wieku pstra i ruchliwa fala okrylo ogrod, zielona pomiedzy ogrodem i sliwowym gajem ulice i rozlalo sie az na droge bialym pasem u pustego pola sunaca. Na kilka mil wokol powszechnie wiedziano, ze byli to weselniki przez Fabiana na malzenskie gody jego corki pospraszani. Szeroko w powiecie slynela ambicja, mownosc, tak do ochoczej zabawy, jak do zuchwalych zadzierek sklonnosc Elzusinego ojca; wiec chetnie ci i owi, przez szacunek, ciekawosc, a najbardziej nadzieje wesolych tancow i zalotow, dazyli do czlowieka, ktory choc byl ubogim, pokrewienstw i koneksji posiadal bez liku, a gdyby i z glodu mial mrzec nazajutrz, przy okazji wystapic musial bucznym sobiepanem.

Naturalna bylo rzecza, ze na weselu Bohatyrowiczowny i Jasmonta Bohatyrowiczow i Jasmontow znajdowalo sie najwiecej. Jednak przy powitalnych okrzykach, przy wzajemnym przywolywaniu sie znajomych wiele innych nazwisk rozlegalo sie w powietrzu i nad trawami lecac siegalo spokojnej, przezroczej wody Niemna, za ktora je echa powtarzaly i niosly az w glebiny boru. Starzy i mlodzi, przybyli tam licznie Zaniewscy ze spokojnych i w dobrej glebie siedzacych Zaniewicz i z zaniemenskich Obuchowcow Obuchowicze zla slawe majacy, bo choc dostatnie i pracowite chlopy, chetniej od innych awantur szukali, do bojek sklonni, a do maczania jezykow w czarkach niewstretliwi. Zza Niemna takze przyjechali Osipowicze z Toloczek, po wlosach jak krucze piora czarnych i twarzach jak u posagow ksztaltnych rozpoznawac sie dajacy, i Lozowiccy z Soroczyc, hardo w gore podnoszacy wasa, mali a zwinni, z rodzinnej zgody znani, bo po czterech i pieciu w jednych chatach siedzacy zwadami nie obrazali Boga i nie gorszyli ludzi.

Staniewscy ze Staniewicz jasnieli w tlumie wysokimi czolami, ktorych wczesne lysiny przypominaly podgalane glowy przeddziadow; a byli tu takze z piaszczystych Glindzicz ubodzy Maciejewscy i z najblizszych Samostrzelnik stateczni Strzalkowscy. Ze Starzyn swat Starzynski przywiozl trzech swoich synow i dwie tylko corki, lecz wzrostem i pelnia krwi pasowej za cztery stanac mogace, a z Siemaszek przybyli, jak trzy lwy, trzej Domunci, tutejszej Jadwigi stryjeczni, szerokoscia bar i obfitoscia czupryn tak przenoszacy wszystkich, jak od wszystkich obecnych niewiast mniejszymi i szczuplejszymi byly przybyle z dwoma bracmi dwie Siemaszczanki, delikatne, bladawe, niesmiale dziewczynki, w zatrwozeniu swym ciagle trzymajace sie razem i po przezroczystej zielonosci gaju przesuwajace swe perkalowe sukienki w blekitne i biale paski. Byl tam jeszcze z doroslymi dziecmi stary Koroza, dawno juz z zagrodowca na wlasciciela osobnego folwarczku wyszly; i z wyszukanym imieniem Albin Jasmont, ekonom z Osowiec, ktory z rotowym smiechem o mlodym swoim panu dziwne dziwy rozpowiadal.

Byl takze szczuply i siwy jak golab felczer pobliski, o delikatnym profilu i filuternym usmiechu, tytulem doktora powszechnie zaszczycany; i Jozef Giecold, maly dzierzawca z zapadlymi policzkami i zbiedzona mina, ktorego malzonka w sterczacym kwiatami kapeluszu i z dlugim ogonem u welnianej sukni z bryczki wysiadajac wysoko ukazala gruba niciana ponczoche, a wnet potem papierosa zapalila i tak juz z zapalonym papierosem, oczy mruzac i na nikogo nie patrzac, wyzszosc swa w pelni uczuwajaca, przez ogrod do domu dazyla. Widocznym zreszta bylo, ze wszyscy tu zgromadzeni dbali wielce o to, aby odzienie ich bylo weselu przystojne, ale ze pod tym wzgledem nie krepowala ich zadna wcale moda ani zaden despotycznie nakazujacy zwyczaj. Na sukniach dziewczat ukazywaly sie gdzieniegdzie szczuple draperie, niejaka pretensje do elegancji roszczace, ale powszechnie byly to bardzo skromne spodniczki i staniki kolorowymi paskami objete, jesienne kwiaty w gladkich warkoczach, gdzieniegdzie zloto udajacy pierscionek na palcu, a u szyi szpilka z blyszczacym szkielkiem u wedrownego przekupnia nabyta. Mezczyzni prawie roznobarwniejszy przedstawiali widok nizeli kobiety. Czarne tuzurki mieszaly sie tutaj z surdutami z bialego plotna, obok szarych kurt samodzialowych jasnialy ubrania z kanarkowej dymki, wsrod ciemnych, dlugich kapot, ktore nosili najstarsi, na ksztalt rowno ociosanego krzaku zielenial trawiasty surdut Starzynskiego; wszystkimi barwami swiata iskrzyly sie na szyjach fantazyjnie zwiazane chustki i krawaty, a tylko u piersi sniezne przody koszul i po kolana wysokie buty z wpuszczonymi w nie spodniami ujednostajnialy w czesci ten lud rosly, ogorzaly, jednostajnie takze karki prosto, a glowy smialo trzymajacy. Byl to lud, ale lud, ktory nigdy nie podpieral strasznego gmachu przymusowej pracy ani twarzami w pyl nie upadal pod piekielna obelga chlosty.

Byl to lud, ale lud, za ktorym w dalekiej przeszlosci jasnialo slonce ludzkich praw i dostojenstw, az dotad w dusze i na drogi zycia kladnace mu zbladle, lecz jeszcze nie zgasle promienie. Byl to lud namietnie, niepohamowanie, do wasni zgryzliwych, az do wystepku czasem chciwy tej ziemi, ktora na ksztalt kreta kopal w cichosci i nisko, ale lud z ta ziemia jak z matka spojony i wszystkie pulsy jej zycia i losow we wlasnych losach i zylach czujacy. Byl to lud ogorzaly, w obfitym pocie skapany, z gruba skora na twarzach i rekach, ale z gladkimi i prostymi plecy, wielka sila ramion i okiem, ktore, acz na ciasne widnokregi, patrzalo smialo i bystro. Gdziekolwiek stanela ich wieksza nieco gromada, tam zdawac sie moglo, ze z ziemi wyrastal las debow.

Gdziekolwiek zywo i tlumnie zagadali, tam, zda sie, przylatywaly echa tej mowy, ktora brzmiala wowczas, gdy Rej z Naglowic nad kuflem piwa i zrazem baraniej pieczeni goscil w Czarnolesiu.

Gdziekolwiek zasmieli sie, spomiedzy warg rumianych blyskaly rzedy jak snieg bialych zebow; gdy zdjeli czapki, ukazywali czola od policzkow bielsze i czupryny plowe, zlociste, rudawe, czarne, lecz zawsze jak las obfite i z fantazja majaca pozor dumy odrzucone w gore. Ale tak wygladali tylko - mlodzi. Starsi, niezbyt nawet starzy, chod miewali powolny, mowe rozwazna, choc czesto obfita, smiech rzadki, oblicza zorane. Widac bylo, ze zycie, jakie wiedli, bardzo predko uciszalo ich, gasilo, z twarzy im wywabialo rumience, a nogi obciazalo niewidzialnymi brzemiony.

Grubobrzucha postac folwarcznika Korozy i apoplektyczna cera Starzynskiego stanowily tu wyjatki. W zamian, chudoscia ciala przy wysokim wzroscie i wyrazem cierpliwego zmeczenia na twarzy, u ktorej wisialy dlugie, czarne wasy, uderzal Walenty Bohatyrowicz, siedmiorga dzieci ojciec, a wlasciciel dziesieciomorgowego grunciku; zas drugi Bohatyrowicz, dla gorliwej poboznosci swej Apostolem od dawna przezwany, wielkimi, ciemnymi szklami oslanial zaognione i wpolslepe oczy. Podstarzale lub stare kobiety, tak samo jak rowiesnicy ich mezczyzni, najczesciej chude, czasem drobne i delikatne, sterane mialy twarze i powolna, choc czasem i wpadajaca w zapalczywosc mowe, a jedna tylko posiadaly ceche; ktorej nie posiadali mezczyzni: ceremonialnosc obejscia sie i poruszen. W suto wygarnirowanych kornetach lub nowozytniejszych czepkach, czesto nawet w prostych chustkach na glowach, w luznych kaftanach i staroswieckich mantylach z szerokimi kolnierzami u szyi i rekami pomaranczowa prawie barwa odbijajacymi od snieznych wygarnirowan rekawow, skladaly one przed znajomymi ukladne dygi, wzajem sobie pierwszenstwa na sciezkach i we drzwiach ustepowaly, na gorna lub skromna sadzily sie mowe. W calym tym zebraniu na pare godzin przed poludniem uczuc sie dalo niecierpliwe i troche niespokojne oczekiwanie. Panstwo mlodzi i asysta weselna, jako to: dwaj swatowie, dwie swanie i szesc par druzbow, nie ukazywali sie wcale przybylym gosciom, z ktorych bardzo nieliczni tylko wchodzili do domu, a prawie wszyscy przechadzali sie po ogrodzie i drodze albo siadali na dlugich lawach, tu i owdzie ustawionych, na stosie desek pod stodola, na kamieniach, na niskich plotkach.

Wiedziano dobrze, ze panna mloda juz jest do slubu ubrana i ze pora juz byla wielka wyruszac w droge do kosciola, lecz brakowalo jeszcze jednej z najwazniejszych osob asysty, mianowicie: pierwszego druzbanta. We wszystkich siedzacych, stojacych i przechadzajacych sie gromadkach o tym tylko opozniajacym sie, a tak waznym gosciu byla mowa. Nie dziw, ze opoznial sie: taki czlowiek! bogaty, przystojny i z tega glowa, musial przeciez fanaberie jakas okazac i nie dopuscic, aby go za pierwszego lepszego uwazano. Mezczyzni mowili o tym, ze Kazimierz Jasmont najmniejszym urodzajem ze sto kop zyta i ze trzydziesci pszenicy na polach swoich uzyna, bydla moze ze dwadziescia sztuk posiada i piekne kunie hoduje, a potem z zyskiem sprzedaje. Totez dom sobie nowy niedawno zbudowal i glosno przed wszystkimi oswiadcza, ze ozenic sie zamysla, bo mu juz kawalerstwo nagrzewac zaczelo.

Lat ma ze trzydziesci dwa, posaznej, sobie upatruje. A jakze! On by moze na to wesele i nie przyjechal wcale, gdyby nie to, ze chce mu sie Domuntownie z bliskosci w oczy popatrzyc. Aktorka!

Jedno do drugiego, piekna fortune we dwoje ufunduja. Tylko ze u tego tanca dwa konce. Podobno Domuntowna z kim innym juz tak jak prawie jest zareczona. Poglosy o tym chodza, ale moze nieprawdziwe. Podstarzale zas kobiety opowiadaly sobie wzajem, jaki to bogacz ten Kazimierz Jasmont. Pracowac - pracuje, bo nikomu ptaki same do garsci nie leca, z plugiem i kosa sam chodzi, ale dwoch parobkow trzyma, zlotny zegarek ma, a ktorejs niedzieli Michal Zaniewski za interesem do niego z rana przyszedlszy w szlafroku go znalazl. W szlafroku sobie siedzial, fajke palil i herbate pil jak najpierwszy arystokrat. Ot jak!

Czemu to inszym takie szczescie nigdy nie zaswieci? Ale widac juz Pan Bog tak chce, zeby jednym byly gody, a drugim glody; jednym maka, a drugim miekina! Dziewczeta w scisla gromadke zbite oczy sobie wyslepialy na droge patrzac, a zajmujacego kawalera wypatrujac. Jedna utrzymywala, ze pan Kazimierz pewno od Jadwiski dostanie dudka na kosciele, bo ona juz dawno sobie Jana Bohatyrowicza obrala i zeby tam nie wiadomo co, musi za niego wyjsc; druga twierdzila, ze pan Jasmont Janka od Jadwiski odsadzi, bo daleko, gdzie! moze cztery razy bogatszy; inne chwalily bardzo oczekiwanego kawalera mowiac, ze slicznie tanczy i wierszami mowi. Delikatne, bladawe, zgrabne Siemaszczanki trzymajac sie pod rece wsunely sie w grono wysokich i barczystych Bohatyrowiczowien, Jasmontowien, Zaniewszczanek i Starzynskich, a ze tu obce byly i nikogo prawie nie znaly, niesmialo i cichutko zapytywac zaczely, czy pierwszy druzbant oracje powie, bo jezeli taki bogaty, to moze tez dumny i oracji powiedziec nie zechce.

Jedna ze Starzynskich i dwie Zaniewszczanki od razu mowic zaczely, ze to juz od tego zalezec bedzie, czy mu sie pierwsza druzka upodoba, bo jezeli nie upodoba sie, to moze zagrymasi i oracji nie powie, a jezeli juz powie, to bardzo piekna, bo jego mowienie zupelnie jak woda biegaca, takie plynne, a do tego i wierszami przyozdabiane. Jak topola wysmukla, kruczowlosa Osipowiczowna nie wiedziala wcale, kto bedzie pierwsza druzka Alzusi, ale Bohatyrowiczowny wiedzialy bardzo dobrze, ze bedzie nia panna Justyna Orzelska z Korczyna, pana Korczynskiego krewna, i mowiac o tym usmiechaly sie do siebie w sposob tak znaczacy, ze to uwage wszystkich zwracalo. Wtem zielona uliczka od bramy ku domowi wiodaca cos raczego, gromkiego, swietnego zaturkotalo, zaparskalo, przegalopowalo i pod gankiem domu stanelo. Pierwszy druzbant przyjechal. Przyjechal bryczka i jednym koniem, ale jaka bryczka i jakim koniem! Pierwsza swiecila nowiutkimi okuciami i najpiekniejsza majowa barwa; drugi, czarny ogier (weselnicy pomiedzy soba szeptali, ze ze trzysta rubli mozna by bylo za niego zaplacic i ze pochodzil z wlasnego chowu wlasciciela), kark mial wygiety i szersc aksamitna. Prawie galopem jadac - bo sam zapewne czul, ze sie spoznil - Kazimierz Jasmont w jednym reku, biala rekawiczka ociagnietym, trzymal rzemienne lejce, druga nieustannie zdejmowal z glowy granatowa czapeczke, tym sposobem wszystkich znajomych witajac, a gdy to czynil, oprocz okuc bryczki i aksamitnej szersci konia, blyskaly jeszcze pod sloncem jego zlociste, kedzierzawe, w tyl od szerokiego czola odrzucone wlosy. Jednemu z mlodszych synow Fabiana wodze oddal, a sam do wnetrza domu wpadl, gdzie kilka minut ledwie zabawil, po czym znowu na ganek wpadajac gromko zawolal: - Muzyka!

Na ten okrzyk z tlumu wypadli trzej mlodzi, szeroko naokol znani bracia Zaniewscy, ktorzy sztuke muzyczna gorliwie uprawiajac na weselach sasiedzkich bezinteresownie i tylko dla wlasnego ukontentowania a grzecznego sasiadom usluzenia do tanca grywali.

Od paru juz godzin o sciane domu staly oparte dwoje skrzypiec i basetla. Amatorowie - muzykanci porwali je i z nimi do domu wbiegli. Ku domowi tez pocisneli sie weselniki wszystkie, jedni do wnetrza jego wchodzac, inni otwarte drzwi i okna tlumnie obstepujac. Swietlica Fabiana rownie obszerna byla jak u Anzelma i Jana, z mniej tylko gladko otynkowanymi scianami i starsza podloga. Zwyklego jej umeblowania nie bylo dzis ani sladu, lecz kazdy mogl sie domyslec, ze lozka z wysokimi poscielami, komody i skrzynie wyniesionymi zostaly dla uczynienia z niej sali jadalnej. Pod trzema scianami staly tam teraz trzy dlugie stoly z desek napredce zbite, bialym plotnem ponakrywane, dobrze juz napoczetymi pieczeniami, pierogami i serami zastawione, a zydlami i stolkami otoczone. Pomiedzy stolami, w glebi dosc ciasnej przestrzeni, stali rodzice panny mlodej i rodzice pana mlodego, dwie swanie i dwaj swatowie. Elzusia, w sukni z bialego muslinu i z kawalkiem tiulu, ktory jej od wlosow az do ziemi spadal, u boku swego miala narzeczonego, ktorego szyje obwiazano bialym krawatem, tak szerokim i twardym, ze najlzejszego nia poruszenia uczynic mu bylo nie podobna. Dalej plecami do drzwi stalo szesc par druzbow: Kazimierz Jasmont z Justyna, Witold Korczynski z Antolka Jasmontowna, Jan Bohatyrowicz z Marylka Zaniewszczanka, Adam Zaniewski ze Stefka Obuchowiczowna, Wladyslaw Osipowicz z Cecylka Staniewska i Michal Bohatyrowicz z Alberta Starzynska.

U drzwi, przy scianie, stanela muzyka. Przez otwarte okna promienie bladego slonca obficie lejac sie do swietlicy padaly na rozstawione po stolach i napoczete pierogi, pieczenie i sery, na rydzowata i uroczysty wyraz majaca twarz Fabiana, na sniezny i krochmalnymi garnirunkami sterczacy kornet Fabianowej, na trawiasty surdut swata Starzynskiego, na zolta twarz i wyfiokowana glowe swani Giecoldowej, na zadarty i od placzu zaczerwieniony nosek panny mlodej, na czarne i biale surduty druzbow i biale, blekitne, rozowe suknie druzek. Mur takich samych surdutow i sukien za otwartymi drzwiami swietlicy zalegl sien domu; nieruchomosc wszystkich byla zupelna, a cisza stala sie tak wielka, ze srod niej slychac tylko bylo, niby podmuchy wielkiego miecha, w jeden odglos zlewajace sie, ciezkie w scisku oddechy obecnych. Wtem swania Giecoldowa, ze szczytu swej wysokiej i cienkiej figury z duma dzierzawczyni na wszystkich patrzaca, rzucila na ziemie niedopalony papieros i zdeptala go wielka stopa w prunelowy bucik ubrana. To nagle przerwanie ulubionej znac, lecz z uroczystoscia momentu niezgodnej przyjemnosci nastapilo wskutek ruchu przez pierwszego druzbanta uczynionego. Nikt z obecnych glosno nie przyznalby sie do tego, ale wszyscy z niepokojem oczekiwali, czy wypowie on oracje albo jej nie wypowie, jak to zdarzylo mu sie pare razy, gdy zagrymasil i wypowiedziec jej nie chcial dla tej przyczyny, ze mu sie pierwsza druzka nie upodobala. Jednak przed kilku minutami, kiedy Fabian wzgledem nie znajacej sie dotad pary dokonal uroczystego aktu rekomendacji, wiele osob spostrzeglo, ze na Justyne bystro popatrzywszy podana mu przez nia reke z niskim uklonem i w same koniuszki palcow pocalowal. Nikt nigdy nie widzial, aby komukolwiek w ten sposob sie klanial. Potem zas do towarzyszy druzbantow odwracajac sie palcami pstryknal i, jak mogl najciszej, zaszeptal: - Szyk panna! Zdaje sie, spojrzawszy, miod do geby kapie! Jan splonal caly i, jak zwykle, gdy byl wzruszonym, w gore spojrzal; inni w znak potwierdzenia z cicha cmokneli, glowami kiwajac. Jeden tylko Wladyslaw Osipowicz, ktoremu czarne wlosy jak krucze skrzydla unosily sie nad glowa, do blekitnookiej Cecylki, ktorej byl aspirantem, szepnal: - Nic ja osobliwego w tej pannie postrzec nie moge!

Wiec upodobala sie! Teraz Kazimierz Jasmont uczynil poruszenie, ktore go ze zbitej w scisk kampanii nieco wyosobnilo, stanal naprzeciw panstwa mlodych, tuz obok umieszczonej na stole, wiazkami mirtu pietrzacej sie tacy, reke w bialej rekawiczce po zlocistej czuprynie przeciagnal i glosem tak donosnym, ze go za oknami i az w ogrodzie slychac bylo, mowic zaczal: - Oto jest wianek uwity nie z perel ani z diamentow, ale z zielonej mirty, znak panienski, oku ludzkiemu przypodobujacy sie, a tobie, panno mloda, w dniu dzisiejszym chwalebna ozdoba byc majacy... Mowiac to wskazywal na tace napelniona mirtem teraz wzial z niej maly mirtowy wianek i delikatnie go w wyciagnietym ku panstwu mlodym reku trzymajac ciagnal dalej, a coraz dobitniej i glosniej: - Teraz bierz sobie na uwage, przenajdostojniejsza paro, ie kilka moich mysli, ktore w nastepujacej zawra sie formie. Wszak widzisz, panno mloda, ze juz ostatni przyszedl termin, w ktorym ten wieniec, przed oczy twoje reprezentowany, nosic bedziesz, bo od dzisiejszego dnia on zniknie i nie powroci wiecej na twoja glowe. Tu Elzusia zaczela z cicha chlipac i z wielka trudnoscia z kieszeni slubnej sukni wydobywac chustke do nosa. Ale druzbant z oczami w nia wlepionymi nieprzerwanie ciagnal: - Ach! piekny to jest laur byc panienka i jakze go nie zalowac! Trzeba go oblac rzewnymi lzami, bo jakiez by to bylo serce tej pieknej panny, gdyby w dniu dzisiejszym nie plakala? Ale ja tak powiadam, ze nic nie ma na swiecie przyrodniejszego nad stan malzenski i ze Bog, ktory utworzyl niebo, ziemie i zlotne gwiazdy, dla szczesliwosci ludzkiej i ten stan ustanowil. Nie ma tu przyczyny smecic sie i biedowac. Bo ty, panno mloda, choc pozbywasz sie piastowania matki i ojca, ale nabywasz przyjaciela wiernego na wiek wiekow, az do konca. A ty, panie mlody, to wez na uwage, ze Bog sloncem, a maz dobra zona swiat sobie weseli. Gdy tedy juz nadszedl ten dzien weselny, od calej zgromadzonej asysty i wszystkich tu znajdujacych sie panstwa krewnych, przyjaciol i znajomych, tobie, najdostojniejsza paro, jako wasz pierwszy i najstarszy druzbant, najlepsze zyczenia wypowiadam... Tu glos nieco zawiesil, a w scisku juz nawet glosnych oddechow slychac nie bylo, z takim wytezeniem oczekiwali wszyscy dalszych slow druzbanta, ktore tez dobitniejsze jeszcze i uroczystsze niz przedtem wkrotce zabrzmialy: - Niechaj wam zycia dzionek wije sie jako wianek, w ktorym jasny kwiat z ciemnym sie przemienia, ale wszystkie rozkosz czuja, bo sie wzajem obejmuja. Troski po szczesciu i szczescie po troskach znosic bedziecie w spokojnosci, jedno od drugiego czerpiac pocieszenie w przyjazni i milosci. Cieszcie sie, ze dnia dzisiejszego w kosciele swietym zlaczy sie para, a przez mezczyzne i kobiete wzajemnie sobie bedzie dana wiara. Oto juz grzmi muzyka... Tu istotnie dwoje skrzypiec i basetla zagrzmialy czyms troche do hucznego marsza, a troche do zawiesistego mazura podobnym. Te huczna muzyke glosem przenoszac i tace mirtem napelniona w obie rece ujmujac pierwszy druzbant konczyl: - Czas do kosciola po siodmy sakrament swiety jechac, a wprzody do kolan rodzicielskich po ojcowskie i macierzynskie blogoslawienstwo upasc. Prosze tedy, panno druzko, niezmarszczonym czolem, wesolym okiem i laskawa reka te mirty przyjac i druzbujacym na znak dnia weselnego rozdac... Z niskim uklonem tace z mirtem Justynie podawal, ona w zamian polozyla na niej cienka, biala chustke, z pieknie wyhaftowanymi jego cyframi.





Cala twarz, wielka, rozowa, piegowata, z szerokim czolem i zawiesistym wasem, zaplonela mu zadowoleniem i duma. - Gdybym zlotny i bryliantowy dar otrzymal, tak ukontentowanym bym nie byl, jak jestem z tej pamiatki raczkami pani przygotowanej - wymowil z niskim uklonem, lecz w tejze chwili uczul sie pochwyconym w czyjes ramiona. Byl to Witold, drugi po nim druzbant, ktory nagle i ogniscie w oba policzki go pocalowal. - Przepraszam... - mowil - moze pan bedzie sie gniewal, ze przy takiej malej znajomosci, tak poufale... ale slicznie pan te oracje powiedziales... Czy pan ja sam ulozyles, czy tez... - Czesciowo! czesciowo... - rece nowego przyjaciela w szerokich dloniach tak mocno sciskajac, ze az biala rekawiczka z chrzestem pekla, odpowiadac zaczal, ale muzyka nagle umilkla i po swietlicy rozchodzic sie zaczal do niepoznania zmieniony glos Fabiana.

Elzusia jak dluga do nog mu byla runela, a pan mlody ze stukiem na kolana upadl, lecz z powodu twardego i szerokiego krawata glowy pochylic nie mogac pozor kleczacego kolka zachowywal.

Fabian zas, chociaz go zwyczaj do wypowiadania oracji koniecznie nie zobowiazywal, przez wzruszenie zmienionym czy tez umyslnie przybranym, bardzo cienkim glosem przemawial: - Dziady i przeddziady nasze na tym samym miejscu gody malzenskie wyprawowali, gdzie i ja twoje, moja corko, dnia dzisiejszego wyprawuje. Masz wiedziec, ze nie powinnas byc swarna, marnotrawna, jezyczna ani rece za pas zakladac albo, bron Boze, balamutniom i pustotom zycie swoje poswiecac, ale przyjacielowi swemu dozgonnemu we wszystkim pomocna, zgodna i ulegla... W tym miejscu przemowy Elzusia, pomimo ze twarz przy samej ziemi prawie trzymala i chustka wycierala oczy, pole surduta narzeczonego mocno pociagnela i szepnela: - Prosze nachylic sie! Czy to pieknie przy blogoslawienstwie ojcowskim z nosem do gory sterczec? Jak na komende Franus nagle i energicznie zgniotl broda obrecz krawata i czolo ku ziemi pochylil. Fabian wlasnie ku niemu mowe zwracal: - A tobie, moj zieciu, ojcowskim slowem i sercem zapowiadam, abys towarzyszke, ktora ci daje, szanowal i we wszystkim jej byl pomocny, zgodny, nieofukliwy, nie grubian, ale... Tu pomimo zalzawionych oczu szorstka kepa wasow poruszyla mu sie jakby do usmiechu. - Ale tak samo i lejcow zbytnio zonce nie popuszczaj, a to pamietaj sobie, ze zly gospodarz najpiekniejsze dziedzictwo niedozorem zmarnuje, a dbajacy i umiejetny z lada czego uczyni co dobrego. To wam, moje dzieci, ostatnim ojcowskim slowem i z gruntu serca powiedziawszy Boga Wszechmogacego o blogoslawienstwo i zeslanie na was... wszystkich... lask... i... po... pomyslnosci... Teraz juz rozplakal sie tak, ze konca slow. jego nikt doslyszec nie mogl, i z kolei blogoslawiacy mloda pare rodzice pana mlodego plakali, i swania Starzynska rozplakala sie, a swania Giecoldowa gardzac tkliwoscia tlumow powiekami predko mrugala, aby spod nich lzy nie wypuscic, panna mloda a za nia i pan mlody prawie juz ryczec zaczeli, wtem za oknem, w mozaice mnostwa z zewnatrz napelniajacych je twarzy, ukazala sie zzolkla, chuda twarz z ogromnymi, ciemnymi okularami i Bohatyrowicz Apostol ramiona wznoszac zalosliwym glosem zawolal: - Przyobiecane jest krolestwo niebieskie czlowiekowi, ktory synowi swemu albo corce swojej malzenskie gody wyprawil! Slowa te byly kropla przepelniajaca czare wzruszenia obecnych, ktorych ogromna juz wiekszosc wybuchnela placzem, a przy tym i calowac sie pomiedzy soba zaczela. Placzac obejmowali sie i calowali rodzice panny mlodej i rodzice pana mlodego, swatowie i swanie, druzki i druzbantowie, a w swietlicy, za oknami, za drzwiami, przez kilka minut nic wiecej slychac nie bylo, jak tylko szlochania, calusy, a wsrod szlochan i calusow zaczynane, urywane, niedokonczone powinszowania, podziekowania, blogoslawienstwa i zyczenia. Druzki placzac i razem smiejac sie, calujac i winszujac krecily sie srod obecnych i wszystkim wiazki mirtu do sukien przypinaly, a pierwszy Kazimierz Jasmont w tym powszechnym zamieszaniu i wezbraniu uczuc porzadek czynic zaczal. Kilka razy po wzburzonym mrowisku okiem wiodac szerokimi barami niecierpliwie poruszyl, kilka razy palcami pstryknal, usta otworzyl i zamknal, az na koniec czupryna jak grzywa wstrzasnawszy wyprostowal sie jak struna i grzmotowym glosem krzyknal: - Jazda!

A potem, niby wieloryb wody, piersia i bokami tlum prac, a glosem pszczolne jego brzeczenie przenoszac, wolal ciagle: - Jazda, panstwo! Jaz-da! jaz-da! jaz-da!

Wiecej nizeli polowa obecnych pocisnela sie ku zaprzezonym bryczkom i osiodlanym koniom, ale pierwszy druzbant przed ta scisliwa fala z rozpostartymi ramionami stanal, piersia wlasna jej nawal wstrzymujac i wolajac: - Wolniej, panstwo! wol-niej!

Po porzadku! po porzadku!

I potem dlugo w tlumie glow, twarzy, surdutow, sukien, rojacym sie dokola bryczek i koni, przesuwala sie nieustannie jego granatowa czapka, wierzch tylko kedzierzawej czupryny przyslaniajaca, a glos nakazujacy, dyktatorski wolal i dyrygowal, rozlegal sie w urywanych i po wielokroc powtarzanych wykrzykach:

-Prosze siadac! Niechajze panstwo siadaja! Panna mloda ze swoja swania! Pan mlody ze swoim swatem! Druga swania i drugi swat razem! Pierwsza panna druzka! Gdzie pierwsza panna druzka? Prosze za mna! slicznie prosze! Druga panna druzka z drugim panem druzbantem. Trzecia panna druzka z trzecim panem druzbantem...

Muzyka! hej! slyszycie tam, muzykusy! Zaniewscy, hej! siadac na te bryczke... tam... za asysta!... I tak dalej, i tak dalej, przez dobry kwadrans, az na koniec wszystko razem gruchnelo, zagrzmialo, zatetnialo, wybuchnelo muzyka, smiechem, krzykami, parskaniem koni i z gestego tumanu kurzawy, ktory wzbil sie nad Fabianowa zagroda, wytoczylo sie na gladki, splowialy kobierzec uscielajacy szerokie pole, pod bladozlote slonce, w przejrzyste jak krysztal powietrze. W zagrodzie Fabiana przeciez nie zapanowala zupelna cisza Przynajmniej polowa zebranego towarzystwa pozostala tu i raczyla sie zywnoscia rozstawiona na stolach, przy ktorych potem, az do zachodu slonca, coraz zmieniali sie biesiadnicy. Do rosolow, pieczeni, kielbas, nalesnikow, makaronow, przeplatanych umiarkowanie popijanym miodem i piwem, zasiadano, dla ciasnoty miejsca, partiami z pary dziesiatkow osob skladanymi. Gdy jedni w swietlicy zajadali, inni, czekajac na kolej swoja lub ja odbywszy, w ogrodzie i na drodze przechadzali sie, zalecali, gwarzyli. Fabian swietlicy nie opuszczal ugaszczajac i zabawiajac gosci tak gorliwie, ze az oblewal sie potem rzesistym, ktory co chwile chustka z oblicza, z lysiny i z karku ocieral. Jednak pomimo goscinnosci i zwyklej mownosci kazdy mogl poznac, ze potajemnie dreczyl go dolegliwy frasunek. Mniej niz zazwyczaj prawil facecji i przyslow, czesto obfita mowe w polowie przerywal i zamyslal sie czolo marszczac, a kepke wasow naprzod wysuwajac. Takiz sam frasunek, pomimo zreszta szczerego oddawania sie przyjemnosciom odpoczynku i zabawy, pomimo powolnego wychylania nieduzych czarek miodu i piwa, znacznym byl i na innych Bohatyrowiczach, starszych zwlaszcza gospodarzach i ojcach rodzin. Ci i owi z cicha albo tez glosno i z rozmachem opowiadali znajomym z innych okolic przybylym o procesie z panem Korczynskim przegranym i o ciezkim z tej przyczyny strapieniu; niektorzy ponuro pomrukiwali, ze po tym weselu wpredce gorzko sie przyjdzie zasmecic lub tez ze to wesele predko sie w placz zamieni, gdy twardy i nieublagliwy sasiad na karkach im z egzekucja siedzie, a kiedy najszumniejsi i najweselsi z biesiadnikow Fabianowi winszowali, ze takie chwalebne gody malzenskie corze swej wyprawial, on rekami zatrzasl i z wybuchajaca juz alteracja troske swa wygadal. - Jezu ukrzyzowany! - ramiona rozstawiajac wolal. - Zebym ja byl lepiej nagle zginal, nizeli takiego zniszczenia i wstydu, jaki mnie wpredce spotka, doczekal! Wesele! wesele! Pewno, ze wesele, i to corki, ot, tak samo jednej, jak ta jedna glowa na karku! Ale co z tego! Trzy dni wesela, a do smierci smutku! Zeby mnie ziemia pochlonela, nim koniec tego wesela nastapi, daj Boze! Inni strapionych sasiadow pocieszac usilowali.

-Nie bojcie sie! Wiecej Bog ma, niz rozdal! - krzyczal Starzynski. Bohatyrowicz Apostol ciemne okulary ku sufitowi zwracajac skruszonym glosem prawil: - Czasowe to straty, marnosci tego swiata, doczesnosc... znikomosc... A powazny, niemlody Strzalkowski, w dlugim surducie z samodzialu do siermiegi podobnym i z myslacymi oczami srod steranej twarzy, perswadowal:

-Coz robic? Trapic sie nie nalezy, bo zeby i najwieksze trapienie sie, nic nie pomoze. Pan Korczynski twardy jest i dla biednych ludzi nieublagliwy, ani slowa... i my jego znamy... ho! ho! dobrze na swoich skorach poznali... Ale, slysze, syna ludzkiego on ma, wilkiem na ludzi nie patrzacego. Moze on posrednikiem miedzy ojcem a sasiadami zostanie... - Pewno! a jakze! To juz i ja sam sobie myslalem! - zwolna potwierdzil Walenty Bohatyrowicz. - Juz nam pewno potrzeba udania sie do niego wypadnie - mowili inni. - Juz inaczej nie bedzie, tylko ze jego na jednacza pomiedzy nami a panem Korczynskim poprosim.

Fabian przeciw temu zamiarowi burzyl sie i buntowal. On nikogo prosic o nic nie bedzie, ostatnia krowe sprzeda, a jak Lazarz u bogaczowego progu nie legnie. Ale zakrzyczeli go inni. - Co masz czupryne jezyc, kiedy niemocen jestes! - wolali. - Tanio tobie przychodzi teraz grozno stawac, a drogo bylo do procesu tego sasiadow nie namawiac albo lepszego i poczciwszego adwokata nalezc. Sam wszystkich na rzez wydal, a teraz od jedynego ratunku ubiega... Fabiana wymowki te nade wszystko juz mieszaly i gryzly.

-Ja siebie winnym nie sadze! - tlumaczyl sie na wpol z gniewem, na wpol z placzem - nikt zlego nie chce. Zamyslalem jak najlepiej dla powszechnosci naszej uczynic i panu Korczynskiemu wszystko pomscic. A ze przez zlego czlowieka oszukany zostalem, czy dlatego juz na waskie paski mam byc pokrajany! - Albo to mlody pan Korczynski nozem po ciele ci pojedzie? - pokrzykiwali sasiedzi. - Przed nim i upokorzyc sie nie wstyd, bo on biedzie w oczy nie pluje, ludziom zyczliwy jest i ludzkiej przyjazni tez szukajacy... - Bog mie ubij na ciele i duszy - za glowe chwytajac sie wyrzekal Fabian - jezeli spodziewalem sie, ze taki los na mnie padnie i ze na starosc przemienie sie w Joba o zmilowanie proszacego... A Apostol suche ramiona w grubych rekawach kapoty ku sufitowi wznoszac zalosliwie upominal: - Nie beda synowie pokutowac i mrzec za ojcow, ale kazdy w swoim grzechu i w swojej pokucie umrze! Tak nie po weselnemu troche starsi w swietlicy gwarzyli, ale mlodziezy napelniajacej ogrod i droge nie do strapien i smetnych rozmyslan dzis bylo. Wieczor zblizal sie, nadchodzila pora rozpoczynania tancow, a naprawde juz nawet i nadeszla, bo rzezwy chlodek wieczoru muskac zaczynal twarze rozgorzale od jedzenia, rozmow i chichotow, ale zwlekalo sie to jakos dla przyczyn roznych. Naprzod, panstwo mlodzi z asysta dlugo za obiadem przesiedzieli, bo u poczatku jego swat Starzynski wdal sie byl w dluga oracje, co slow kilka, niby grzmotem, smiechem przerywana, a u konca Apostol wypowiadal bardzo budujace i nabozne modlitwy i upomnienia; potem muzykantow zawolano do stolu; a teraz, kiedy i muzykanci juz podjedli, pierwszy druzbant znowu, niezadowolony widocznie i kwasny, po drodze przechadzal sie lub posrod niej stawal, ciagle jakby kogos oczekujac i wypatrujac, a z nikim oprocz Domuntow prawie i mowic nie chcac. Z Domuntami widac i dawniej znal sie, ale teraz to juz przyjazn z nimi zawieral i przed nowymi przyjaciolmi popisywal sie tez widocznie, bo i swego czarnego zrebca, ze stajni go wyprowadziwszy, ze wszystkich stron im prezentowal, i zloty zegarek co kilka minut z kieszeni kamizelki wyjmujac, niby ktora godzina patrzal, i na koniec noge w blyszczacym bucie daleko naprzod wysunawszy podjetym z ziemi drewienkiem poczal w zebach dlubac, zupelnie tak jak najpierwsze arystokraty po jedzeniu czynic sa zwykli. Jakkolwiek wzrost mial dobry i nieskapo mierzone bary, przy ogromnych Domuntach prawie malym wygladal przenoszac ich w zamian o wiele smialoscia i elegancja.

Przylaczylo sie ku nim wkrotce kilku bojazni nie znajacych Obuchowiczow, podszedl w swym kanarkowym ubraniu i z reka na klebie oparta Michal Bohatyrowicz, z wasami w gore zblizyli sie Lozowiccy, a z nimi razem stanal Staniewski o wysokim czole, i tak moze we dwunastu utworzyli posrod drogi wyborowa niby gromade, odglosami zywej rozmowy w ciche powietrze bijaca. Za nimi, tuz przy drodze, synowie Fabiana: rudawy i chmurny Adam, rudy, pleczysty i wiecznie smiejacy sie Julek, srod tloku innej mlodziezy meskiej i dziewczat na osciez i szeroko otwierali sale do tanca. Miescila sie ona w stojacym tuz przy drodze u kranca ogrodu gumnie. Stuknely, skrzypnely, na osciez rozwarly sie wrota gumna, z ciemnej glebi jego wybuchnela na ogrod i droge mocna won napelniajacego zasieki zboza. Na grube slupy rozdzielajace zasieki z tokiem do mlocki przeznaczonym mlodsi synowie Fabiana wdrapywali sie jak wiewiorki zawieszajac na nich dobrze oszklone i scisle zamkniete latarnie. W glebi toku zasiedli muzykanci, instrumentow swych z przeciaglymi piskami i huczeniami probujacy; z boku pomiedzy slupami waskie lawki obsiadywac zaczely podstarzale kobiety; srodkiem przechadzaly sie pod rece sie trzymajac drobne i niesmiale, jeszcze wszystkim tu obce Siemaszczanki, na ktorych pomimo delikatnosci ksztaltow i rysow znac bylo ubostwo i prace. Zreszta, wszyscy jeszcze na otwartym powietrzu stali, gdy z pola na droge skrecily i ku zgromadzeniu dosc szybko dazyc zaczely dwie postacie: konia i kobiety. Kon byl duzy, utrzymany dobrze, ale mocno na jedna noge kulejacy, kobieta do szybszego chodu napedzala go wielka galezia. - Jezu! - w gromadce u wrot gumna stojacej ozwaly sie kobiece glosy - toz to Jadwiska! Czy ona rozumu pozbyla sie, aby w dzien weselny tak pokazywac sie ludziom? Wysoka, pleczysta, bosa, w krotkiej samodzialowej spodnicy i rozowym kaftanie, jeszcze na zniwa sprawionym, z rozczochrana kosa na plecach, Domuntowna kulawego konia galezia popedzala i mijala swiatecznie ustrojone gromadki o nic nie dbajac. Na kilka pozdrowien i zapytan, przeslanych jej zza plotu i od otwartych wrot gumna, basowym swym glosem i droga isc nie przestajac odpowiedziala, ze parobek wczoraj jej najlepszego konia skaleczyl, wiec go dzis sama do konowala zaprowadzila, a teraz stamtad wraca. Parobkowi bydlecia powierzyc nie chciala, boby je gorzej jeszcze zmarnowal. - Nu! nu! - wolala, galezia z lekka po bokach konia uderzajac i jednej z gromadek pytanie rzucila: - Czy moje bracia z Siemaszek przyjechali?

Pierwszemu druzbantowi zas ledwie oczy z glowy nie wyskakiwaly, tak patrzal w nia. Widzial ja juz raz przedtem, ale dzis podobala mu sie wiecej jeszcze niz wtedy. Obu ramionami uderzyl sie po bokach, palcami zapstrykal. - Szyk panna! widac zaraz, ze gospodynia zawolana i cene dobrego zwierzecia zna! Ot, gdybym tego konia z bliskosci mogl obejrzec, zaraz bym mu co poradzil od wszelkiego konowala lepiej! Widac bylo, ze az trzasl sie i do panny, i do konia, ze bose nogi, rozczochrana kosa i samodzialowa spodnica panny wcale jej w oczach jego ujmy nie czynily, szacunek, owszem, i szczesliwa ufnosc w przymioty jej budzac. Z bliskosci jednak ani na nia, ani na jej skaleczonego konia popatrzec nie mogl, bo z drogi na wezsza sciezke krocej do jej zagrody wiodaca skrecila. Ktos z dala ku niej zawolal pytajac: czy na tance przyjdzie? Odkrzyknela, ze moze komu tance w glowie, ale jej bynajmniej, bo chorego konia dopatrzyc trzeba i przy dziaduniu siedziec. Z podniesiona glowa i wytezonym sluchem Jasmont odpowiedzi jej wysluchal, po czym jedna reke kladac na ramieniu jednego Domunta, a druga na drugiego, cos do nich poszeptal, a oni zaraz biegiem puscili sie za stryjeczna, i z dala widac bylo, jak przyjacielsko z dziewczyna za rece sie sciskali, cos jej prawili, o cos prosili, a ona opierala sie, przeczaco glowa trzesla, na koniec znowu scisnawszy sie z bracmi za rece, kulawego konia dalej popedzila. Domuntowie zas z odkrytymi czuprynami biegiem ku Jasmontowi wracali, czapkami machajac i z dala wolajac: - Przyjdzie! a jakze! ma sie rozumiec, ze przyjdzie! Nie chciala, mowila, ze dziadunia pilnowac musi, ale braci posluchac musiala i obiecala, ze przyjdzie! Uslyszawszy to Kazimierz Jasmont wielka, rozowa, piegowata twarz ukontentowaniem rozpromienil i naprzod na zloty zegarek spojrzal, a potem z kieszeni tuzurka skorzana papierosnice wydobywszy stryjecznych Jadwigi papierosami czestowal. W tej samej prawie chwili, z innej juz strony, bo od korczynskiego dworu, nadchodzily dwie kobiety; jedna bardzo wysoka, w czarnej mantyli, z wysokim grzebieniem nad wlosami, druga znacznie nizsza, w bialej sukni z rozowa opaska. Witold, ktory sporej i zaciekawionej gromadce mlodziezy z ozywieniem prawil o uzyznianiu ziemi pastwisk pozbawionej przez uprawe lubinu, spostrzeglszy nadchodzace kobiety rzucil sie ku nim i obie w rece ucalowal. Po chwili zjawila sie i Fabianowa, ktora dziewczeta z wielkim krzykiem z gumna wywolaly, i menuetowe swe dygi, juz o Giecoldach wspominajac, przed panna Marta Korczynska wykonywala. Dzialo sie to pod sama sciana gumna lasem chwastow obrosla, ku ktorej ze strony przeciwnej od Anzelmowej zagrody posuwala sie halasliwa i pelna smiechow gromadka. Byla tam panna mloda slubna swoja suknia jasniejaca i z pomoca meza jako tez kilku dziewczat i chlopcow gwaltem na wesele swe przywodzaca sasiada Anzelma. Nie mial przyjsc wcale; nie mogl dobrowolnie wmieszac sie w gwary, w halasy, w tlumliwe gadania; zamknal sie byl nawet w swoim przeciwku, ale go tam szarancza weselna opadla pod przewodnictwem panny mlodej, ktora pierwsza przez otwarte okno do wnetrza przeciwka wskoczyla. Dopoty go hrabia, mrukiem, gardzicielem i tetrykiem przezywali, dopoty prosili i piekielnie nad samymi uszami halasowali, az zgodzil sie pojsc z nimi na godzinke, na jedna godzinke, byle panstwu mlodym tej ubligi nie czynic, ze bliski krewny i najblizszy sasiad weselnymi godami ich wzgardzil.

Tyle tylko uprosil sobie, ze pozwolili mu nowe buty wdziac i czarnym krawatem kolnierz codziennej koszuli obwiazac. Teraz juz nie opieral sie, tylko wielkiej baraniej czapki co moment przed znajomymi uchylajac, ze zmaconym wzrokiem i cierpiacym usmiechem szedl tam, dokad go Elzusia z jednej strony, a Franus z drugiej pod ramiona wiedli. Wtem gwaltownym prawie ruchem ramiona swe uwolnil i scislej jeszcze otulajac sie kapota, z oczami w jeden punkt wlepionymi, ku scianie gumna cofac sie zaczal, az plecami oparl sie o nia, po kolana prawie w wysokich chwastach stajac.

Zobaczyl Marte, ktora zobaczyla go takze i kilka jeszcze szerokich krokow uczyniwszy stanela. W czarnej spodnicy i mantyli, z liliowa kokarda u szyi, troche przygarbiona, jak ciezki slup, z podana naprzod mala, zolta, pomarszczona twarza przed nim stanela. Rozswawolona gromadka z panna mloda na czele swego dokazawszy pierzchnela w strony rozne; oni przez cala minute na siebie patrzali. Anzelm zwolna czapke nad glowa podnoszac przyciszonym i bardzo zajakliwym glosem zaczal: - Kopa lat... ko... ko... pa... lat..

A ona takze zaczela:

-Gora z gora... gora z gora...

I wyciagnela ku niemu swoja duza, ciemna reke, ktora on powolnym ruchem ujal i w obu dloniach zatrzymal. Znowu milczac na siebie patrzali; jej broda i dolna warga trzasc sie zaczely, on glowa zwolna kolysal. - Dwadziescia trzy lata... dwadziescia trzy lata... - mowila. A on, w skupionej jakby i oslupialej kontemplacji pograzony, oczu z niej nie spuszczajac zaczal: - Poranek widzial kwitnaca, rumiana, a wieczor...

Urwal, mocniej glowa wstrzasnal, kedys w bok spojrzal. Ona zarumienila sie tak, jak to w czasie poranku bywac musialo, i nagle, jakby otrzezwiawszy, zasmiala sie: - A pan Anzelm moze mysli, ze nie postarzal? Oj, oj! Wieczny smiech! Nie my jedne starzejemy... On takze wyrwal sie z toni wspomnien, w ktora go pograzyl widok tej kobiety, reke jej ze swoich rak wypuscil i z usmiechem zazartowal: - Slusznie! A jakze! Starosc grubianka, nikogo nie zdobi... Nie zauwazyli, ze obstapilo ich kilku starszych bohatyrowickich gospodarzy, ktorzy Marte kiedys znali i ku niej szli z powitaniem. Kazdy jej przypominal, jak niegdys w Korczynie ja czesto widywal; jeden nad dlugoscia uplynionego czasu zastanawial sie, drugi chcial wiedziec, czy pamieta brata jego, ktory podowczas kedys daleko i na zawsze z okolicy wywedrowal; trzeci, najstarszy, z cicha cos prawil o swoim synu, o panu Andrzeju Korczynskim i ruchami glowy na zaniemenski bor Oukazywal. Ona wszystkim sciskala rece, wszystko pamietala i razem ze wszystkimi glowa trzesla powtarzajac: - Stare czasy! stare czasy!

A potem przez Fabianowa zapraszana do gumna weszla i tam takze posrod siedzacych na lawie niewiast sporo dawnych i dawno nie widzianych znajomych swoich ujrzala. Rzucila sie ku niej w jasne barwy dnia tego ubrana Starzynska i wpol z placzem, wpol ze smiechem swego pierwszego nieboszczyka przypominac jej zaczela; podeszla Walentowa i oswiadczyla swa dobra o tym pamiec, ze panna Marta niegdys w onych starych i inszych, wcale inszych niz terazniejsze czasach, troje jej dzieci czytania i pisania nauczyla; zblizyla sie tez i Giecoldowa rekomendujac sie jako dzierzawczyni sasiedniego folwarku i papierosami ja traktujac; inne wypowiadaly zdziwienie, ze ja tu widza... Ona wszystkich powitawszy na lawie pomiedzy nimi zasiadla, dziwiacym sie odpowiadajac: - A coz robic? moje panie! co robic? Nie chcialo sie kurze na wesele, ale musiala... Koncept ten wywolal ogolna wesolosc i poufalosc. O! ona wiedziala, jak z tymi ludzmi mowic i mowic tak lubila. Siedziala miedzy nimi, o sprawach tyczacych sie wesela i gospodarstwa rozmawiala, odmlodzona jakby, choc przygarbiona, wesola jak nigdy, choc troche zmieszana, wilgotnym wzrokiem po otaczajacych ja postaciach i twarzach wodzac...

Naprzeciw niej Witold, posiadajacy tu znajomosci bez liku, Marynie Kirlanke zaznajamial z Siemaszczankami, ktore trzymajac sie pod rece nowa znajomosc z widoczna radoscia zawiazywaly.

Mlodziutka panienka, w tym samym stroju, w jakim byla na wielkim obiedzie w Korczynie, wygladala zawsze na przedziwnie swieza roze polna i uszczesliwiona spoczywajacym na niej wzrokiem przyjaciela, jego obecnoscia osmielona, serdecznie obie rece do nowych towarzyszek wyciagala. Tymczasem na slupach wznoszacych sie nad tokiem Julek swiece w latarniach zapalil; przy tym swietle ukazaly sie w cieniu zasieki pelne zboza i waskie pomiedzy nimi uliczki, dokola zas gumna wrzalo. Slonce za bor juz zapadlo. W szarej godzinie za rzadkimi ogrodami Niemen tu i owdzie srebrnie poblyskiwal. Po ogrodach, trawach, gajach toczyly sie meskie i kobiece glosy, pojedynczo, chorem, wstydliwie, to niecierpliwie wolajace: - Panie Jasmont! Jasmont! Panie Kazimierzu! Kaziu! Panie Jasmont! Jas-mont! Jas-mont! Nic juz innego procz tego nazwiska przez kilka minut slychac nie bylo.

Starzynska w rozpaczy droga biegla. - Bo to - wolala - nie wiadomo czy na pogrzeb, czy na wesele ludzie przyjechali. Owszem!

Kiedy na Jadwiske czeka, to niech sobie do niej idzie, ale wprzod, jak druzbantowi przynalezy, tance rozpocznie... Panie Jasmont! Owszem, gdziez on przepadl? Panie Jas-mont! Jas-mont!

Jas-mont! Nie przepadl, tylko az dotad przechadzajac sie po drodze ze stryjecznymi Jadwigi rozmawial i z rozmowy tej widac zadowolonym sie uczul, bo zewszad wykrzykiwane nazwisko swe uslyszawszy papieros na ziemie rzucil, noga go zadeptal i ze Starzynska u rekawa jego uczepiona w wesolych poskokach do gumna wpadl. Tu bystro wsrod obecnych rozejrzawszy sie, przed pierwsza druzka - jak to obowiazkiem jego bylo - stanal i do tanca ja zaprosil, a gdy ona w znak przyzwolenia lekko mu sie odklonila, ku muzykantom reke wyciagnal i huknal: - Zaniewscy! Rznijcie!

Muzyka skoczna polke zagrala; tance od godziny juz niecierpliwie oczekiwane rozpoczetymi zostaly. Na toku wirowalo par ze dwadziescia, to jednoczesnie, to gdy scisk zbyt wielkim sie stawal, po kilka i kilkanascie. Witold w roli drugiego druzbanta naprzod panne mloda do tanca zaprosil; Elzusia zas z ukontentowaniem z lawki poskoczyla i reke na ramieniu mu skladajac glosno go upominala: - Bardzo slusznie! tylko niech pan dlugo tanczy i dobrze trzesie, bo ja inaczej nie lubie! Marynia Kirlanka dostala sie jednemu z mlodych Siemaszkow, a male Siemaszczanki porwanymi zostaly przez ogromnych Domuntow, co widzac podzyle niewiasty na lawach chichotac zaczely i dzielic sie uwaga, ze Domuntowie z dzbankami po wode poszli. Zreszta pary zmienialy sie i dobieraly coraz inaczej. Niektorzy z kawalerow mieli na rekach glansowane lub bawelniane rekawiczki; ci zas, liczniejsi, ktorzy ich nie mieli, przed rozpoczeciem tanca chustkami do nosa owijali sobie reke, w ktorej spoczywac miala reka ich tancerki; wszyscy po przetanczeniu tancerki swoje ku lawom i stolkom albo przynajmniej ku scianom przyprowadzali i na podziekowanie skladali przed nimi grzeczne uklony. Nie przesadzaly dziewczeta opowiadajac, ze Kazimierz Jasmont ladnie tanczy. Istotnie, tancerz byl z niego ochotny i zgrabny, dla tancerek nadzwyczaj dworny, i wszyscy tam prawie poruszali sie gibko, raznie, z wielka na boki wspoltancerzy uwaga, tancerkami jak piorkami wywijajac, a przytupujac tak czesto i gromko, ze pod ich stopami tok odzywal sie grzmotem. Gadan tez, smiechow, konceptow na lawach i w tlumie otwarte wrota stodoly zalegajacym bylo niemalo. Raz Adam, ktory nie tanczyl, ale u samych drzwi stojac spod brwi jak zawsze schmurzonych czesto ku latarniom wzrokiem rzucal i na wszystko, co dzialo sie w gumnie, pilna uwage zwracal, wyprostowal sie i z gniewu zaczerwieniony donosnie krzyknal: - Bardzo przepraszam, ale kto tam jest taki duren, ze w gumnie papirosa pali? Pomiedzy niewiastami zrobil sie na te slowa ruch wstydliwy i ironiczny. Zolta iskra, ktora zza rozmiotanych sukien tancerek przed Adamem byla blysnela, zgasla, a z przeciwnej strony rozchichotany glos Starzynskiej rzucil odpowiedz: - Dobrze. Bo to pani Giecoldowa papirosa zapalila...

Na to znowu podniosl sie i zagrzmial chor smiechow kobiecych i meskich, a niezmieszany bynajmniej Adam wcale nie po cichu zdanie swe o zdarzeniu wypowiadal: - Bo niechaj baba w gumnie nie smali!

Hrabinia!

Kiedy zas polke zamienil kontredans tanczony skocznym i przyspieszonym krokiem, jedni z mezczyzn w balansach szeroko ramiona rozstawiali i na srodek toku wybiegajac pilnie przygladali sie swoim nogom, inni zas, do ktorych pierwszy druzbant nalezal, zachowywali cala powage i gracje tancowi temu wlasciwa, lecz po ukonczeniu ostatniej jego figury, jakby kajdany z nog pozrzucali, w tak siarczysta puscili sie galopade. Nie przerwal jej, lecz tylko nieco ja zmacil przerazliwy pisk psa, ktory okrutnie przez kogos nadeptany wymykal sie sposrod tlumu i naprzeciw ktorego, tlum rozpychajac, biegl wielki, zwykle powolny Julek i pospiesznie na rece go schwycil. W tancach Julek nie bral. Gdzie mu tam bylo, leniwemu i gapiowatemu, puszczac sie w scisk i skoki! Stal tylko u drzwi i to na latarnie, to na tanczacych patrzac, biale zeby w nieustajacym usmiechu pokazywal, do Sargasa, ktory u nog mu sie tulil, czasem mrugajac, jakby pocieszal go i upewnial, ze zaraz to wszystko sie skonczy, a oni znowu we dwoch na Niemen pojda. Teraz sporego kundla spod nog tanczacym wychwyciwszy, bez usmiechu juz, owszem, gesto obrosla twarz do jego czarnej szersci zalosnie przytulajac, wyszedl z gumna i juz nie ukazal sie tam wiecej. Tymczasem Wladyslaw czy, jak go tam nazywano, Ladys Osipowicz, ten, co mial wlosy jak krucze skrzydla czarne i u skroni rozpostarte, z ramieniem do objecia blekitnookiej Cecylki Staniewskiej juz przygotowanym niecierpliwie zawolal: - Zaniewscy! do roboty! Polke grajcie!

Polki tej Justyna juz nie tanczyla. Wypadkiem sprowadzonym przez ruchliwosc tlumu znalazla sie za lawa i rzedem obsiadujacych ja kobiet w znajdujacej sie pomiedzy zasiekami krotkiej, cienistej uliczce. Na drewnianych slupach wiszace latarnie rzucaly tu troche tylko metnego swiatla, z zasiekow bil zapach uschlych ziol i klosow. Justyna glowe ubrana w grona jarzebin o puszysta i wonna sciane uschlego zboza oparla i w zamysleniu przed siebie patrzala. Czy zdawala sobie jasna sprawe z przyczyn glebokiego wzruszenia, ktorym przejmowal ja widok tego mrowiacego sie przed nia ludu? Zapewne; gdyby przed kilku jeszcze miesiacami znalazla sie tutaj, uczulaby sie nieznana posrod nieznanych, zmieszana, obojetna, moze znudzona. Dlaczegoz teraz serce jej uderzalo mocno, predko, przyjaznie? Dlaczego? Boze! przychodzi czasem chwila, w ktorej z dna duszy ludzkiej podnosi sie to, co natura na nim posiala i co czekalo tylko promienia, powiewu, aby urosc w kwiat, klos albo strzale. Promien ten, powiew moze nie przybyc i wowczas czlowiek kladzie sie do mogily samym soba nie stawszy sie nigdy. Ku niej one przybyly. Z gorzkiego morza cierpien wynurzyla sie wtedy, gdy wsrod zboz i blawatkow po raz pierwszy ujrzala ochoczego oracza i jego blekitne oczy utkwione w nia z tajona, niesmiala tkliwoscia. Przypomnialy sie jej teraz zlote lany, posrod ktorych w upalny dzien lipcowy sierp z jego reki przyjela, i szybkie jak blyskawica wspomnienie zanioslo ja z tego tlumu w glebie zaniemenskiego boru, na Mogile, w tej nocnej porze grubym zmrokiem obleczona. Zdalo sie jej, ze to, co teraz czula, stamtad podowczas w sobie przyniosla, ze te uczucia, ktorych doznala tam i tu doznawala - to jedno. Wszystko, co w dniach ostatnich uslyszala z plomiennych ust Witolda i co w samotnych godzinach przedumala sama, jednym takze strumieniem mysli glowe jej przeplywalo, i przypominala sobie jasno, wyraznie przypominala ow sen swoj czy owo marzenie, w ktorym zapalona lampa swiecila z gory tym domostwom i tym ludziom, a promienie jej lampy nicmi swiatla slizgaly sie po dachach, sciezkach, plotkach, szerokich polach, o starozytny grobowiec, o dwor korczynski, o lesna mogile zaczepiajac i wszystkie te ulamki jednej calosci jakoby w lancuch wiazac. Jakas niby elektryczna iskra o serce jej uderzyla, na czolo plomie, a w oczy wilgoc rzucajac. Wtem tuz przy sobie uslyszala glos przyciszony i niesmialy, ktory przemowil: - Dziesiec lat krocej zyc chcialbym, byle wiedziec, o czym pani tak zamyslila sie w tym momencie? Jan Bohatyrowicz nie tanczyl dotad wcale. Do pocztu druzbantow nalezal; jednak ani wystroil sie po weselnemu, ani wesolosci najmniejszej nie okazywal. Krotka siermiezke swoja zielonymi tasmami ozdobiona przywdzial, bialym krawatem kolnierz cienkiej koszuli przewiazal i wcale nie zdawal sie dbac o to, co tam ludzie o jego odzieniu i zasepieniu myslec lub mowic beda.

Wygladal tak, jakby mu cos potajemnego serce zjadalo. Ledwie przywital sie z tym i owym; od poczatku tancow w kacie przy muzykantach stal z ramionami u piersi skrzyzowanymi i poprzeczna zmarszczka na czole. Kiedy niekiedy tylko na tanczacy tlum spogladal kogos w nim upatrujac i wtedy oczy blyskawicami mu polyskiwaly; zreszta, pannom, ktore go kilka razy zaczepily, oburkliwie i nawet troche ironicznie odpowiadal, od rowiesnikow usuwal sie jak od ognia; matke przemoca do tanca go ciagnaca naprzod prosil, aby mu pokoj dala, a potem wprost ofuknal. Nikt mu tez nie dokuczal ani go nie niepokoil; ludzi bylo wielu i bez jednego latwo wszyscy obejsc sie mogli. Jednak tu i owdzie o nim gadano. Podstarzale kobiety szczegolniej w pochmurnosci jego weszyly jakas niezwykla historie. Jadwiska Domuntowna na wesele nie przychodzi, Janek tak wyglada, jak gdyby wczoraj matke i ojca pochowal... Widac poklocili sie z soba, a moze tez wszystko pomiedzy nimi juz i rozerwane. Z drugiej strony, co sie tam mialo rozrywac, kiedy podobno nic, jak sie nalezy, zwiazanym jeszcze nie bylo? O zareczynach nikt nie slyszal, tyle tylko, ze tam jego stryjaszek i jej dziadunio, jeszcze kiedy przytomniejszym niz teraz byl, pomiedzy soba to malzenstwo ukladali. Moze on i dla inszej przyczyny pokazuje sie takim sepem? Moze to u nich melancholia i tetryctwo w rodzie? Nieboszczyk jego ojciec taki byl zawsze pograzony w sobie i mrukowaty, stryj na ciezka chandre w kwiecie lat swoich zapadl, a obaj gornie zawsze mysleli, przez co Jerzy zginal marnie, a Anzelm tez niezupelnie po ludzku zycie strawil. Moze Janek przyrodzil sie do ojca i stryja? Zawsze wesoly bywal, do tanca i rozanca stajacy, osobliwie tez w spiewaniu przescigal wszystkich. Ale do pory dzban wode nosi i na kazdego taki moment przyjsc musi, w ktorym prawdziwe jego przyrodzenie na wierzch wylazi. Przyrodzenie, gdybys i widlami odpychal, powraca. Widac, ze i on taki sam bedzie pograzony w sobie i gornie myslacy, jakimi byli jego ojciec i stryj...

Przyszla jednak chwila, w ktorej Jan wzrokiem ku uliczce pomiedzy zasiekami rzuciwszy oczami blysnal, pomiedzy lawa a sciana przecisnal sie, w przycmionej jej glebi sie znalazl i nad glowa Justyny niesmialo, z cicha mowil: - Pani zapytuje, dla jakiej przyczyny ja markotny jestem i nie tancze? Przed pania jedna to wypowiem, ze podczas takie watpliwosci mnie oblegaja, ze ni to zywy, ni to umarly chodze i na dnie Niemna prawie wolalbym lezec niz z takimi watpliwosciami zyc... Justyna cichych tych slow sluchala z pochylona glowa i jak najprostsza wiejska dziewczyna ze zbozowej sciany, do ktorej sie przycisnela, dlugie slomy i kruche zdzbla uschlych ziol wywlekala. Czula, ze glowe jej plomieniem ogarnia wzrok uporczywy i namietny, i slyszala szept cichszy jeszcze niz przedtem: - Cudnie te jarzebiny czarne wloski pani ubieraja... i sukienka ta sama, ktora byla podtenczas, jak spolnie jezdzilismy na Mogile... Chwile milczal, a potem poprosil: - Zebym ja mogl jedna galazke tej jarzebiny dostac... zdaje sie, ze juz i przez to szczesliwy bylbym! Szybkim ruchem pasowe grono od bialego stanika odpiela i podajac mu je glowe podniosla. Kilka sekund patrzali na siebie, oboje splonieni i prawie drzacy...

Potem on gestem namietnej radosci wlosy z czola odrzuciwszy galazke jarzebiny u guzika siermiezki umiescil. Wtem u wrot gumna zrobil sie ruch niezwykly: rozstepowano sie tam przed kims, kogos witano. Muzyka grac przestala; Kazimierz Jasmont w posuwistych poskokach ku wrotom pobiegl; za nim skoczyli Domuntowie i kilka dziewczat pospieszylo. Na sale tancow weszla Domuntowna, ale Domuntowna w metamorfozie. Kto ja przedtem bosa, rozczochrana i kulawego konia pedzaca widzial, z trudnoscia teraz poznawal.

Suknie miala amarantowa, obfitymi draperiami obwieszona, a z tylu w ogromna turniure zaopatrzona. Bylo to arcydzielo krawca z najblizszego miasteczka, w ktorym tez zapewne kupila wielkie liscie z pozlacanego papieru przystrajajace jej wysoko spietrzone i od pomady swiecace wlosy. Na rekach miala biale rekawiczki, w reku papierowy wachlarz malowany, a od calej jej osoby bily blyski zloto i srebro udajacych szpilek, kolczykow, bransolet.

Szla wyprostowana, bardzo na twarzy czerwona, smiala, lecz ponura. Dziadunio w snieznej kapocie we wrotach gumna przez Witolda i kilku innych ludzi otoczonym i zatrzymanym zostal, a ona zaledwie pare krokow na toku uczynila, spostrzegla dwie osoby: panne i kawalera z cienistej pomiedzy zasiekami uliczki wychylajacych sie pod swiatlo latarni. Stali bardzo blisko siebie; panna jarzebiny na glowie miala, a kawaler w petlicy ubrania. Widok ten niby piescia w piers jej uderzyl; wydela usta, a pod sobolowymi brwiami szafir jej oczu roziskrzyl sie i naokol gniewne blyskawice cisnal. We wrotach rozlegaly sie wesole smiechy. Dziadunio uporczywie Witolda Korczynskiego za ojca jego, Benedykta, poczytywal, a o dziadku, Stanislawie, mowil jak o obecnie zyjacym dziedzicu Korczyna. Ze pradziad Dominik juz nie zyl, o tym pamietal, a wywijajac w gorze zeschlym palcem, z luna radosci na wylysialym czole wspominal: - Dobry byl z pana Dominika kompan... o! dobry... pamietam... jakesmy razem w trzydziestym i pierwszym roku... Witold go u sciany na stolku sadzal i sam; przy nim siadajac chciwie o stare historie prosil.

Z drugiej strony szczupla postac staruszka, kleczac w trawach, obejmowala Marynia Kirlanka, a kilku stojacych obok mlodych ludzi rozwazalo, co tez tak ciekawego byc moze w gadaniu czlowieka, ktory, jezeli nie caly rozum, to przynajmniej dobra jego polowe postradal. - Zeby tylko ktokolwiek Pacenki nie wspomnial, bo zaraz sfiksuje... z cicha mowili. A w gumnie ukazanie sie Jadwigi wywolalo rozne wrazenia. Niektore z kobiet usta pootwieraly dziwiac sie jej strojowi. Az w oczach miga, tak sie bogato wystroila. Wiadomo! aktorka! Wsrod meskiej mlodziezy powstaly ciche chichoty. - Zeby Julkowego Sargasa z tylu jej na tej poduszce polozyc, toby sie zmiescil! - Zlotnych lisci we wlosy nakladla i mysli, ze pieknie. A to czysta trumna, galonami przyozdobiona! Ale dziewczeta wcale inaczej o stroju aktorki myslaly. Najwiecej je uderzal i zachwycal wachlarz. Male Siemaszczanki trzymajac sie pod rece dokola wspanialej panny krazyly przeciagle okrzyki wydajac. - Jezu! otoz sliczne roze na tym wachlarzu! A te zlotne liscie zupelnie takie, jak w Lunnie u Matki Boskiej na oltarzu... Jadwige te ogledziny i dziwowania sie niecierpliwily. Wcale nie dla tych sroczek mordowala sie nad strojem przez dwie godziny, a ten, dla kogo to czynila, stal tam ciagle przy tej... w jarzebinach! Rozgniewanym wzrokiem na sukienki w blekitne i biale paski rzucila. - Dziwowalo cialo, czego nie widzialo! - sarknela. - Prosze mnie pozwolic przejsc, bo z moimi bracmi przywitac sie musze... Razem z bracmi, ktorzy ja otoczyli, stanal przy niej Kazimierz Jasmont, a ze juz raz gdziescis u znajomych widzieli sie i rozmawiali z soba, tedy smiele przemawiac do niej zaczal. Od braci juz slyszala i z czulych wejrzen, ktore rzucal na nia, miarkowac mogla, o czym on zamysla. Wiec szybko wzrokiem ku Janowi rzuciwszy rozweselila sie nagle i dla Jasmonta uprzejma sie stala. Kiedy tak, to tak!

Niechze widzi, ze i ja Bog i ludzie jeszcze nie opuscili! Bardzo ukladnie i dobranymi wyrazami mowic zaczela, ze smetnie jest, iz lato konczy sie, a zaczyna sie zima, bo choc letnia pora roboty duzo, ale tez i przyjemnosci wiecej, a zimowa pora nadmiar ja smetek jakis opada... Na co Jasmont powaznie odpowiedzial, jako wszystkie czasy maja swoj czas, a w dekretach boskich tak zapisano, aby byla pora urodzenia i pora umarcia, pora cieszenia sie i pora smecenia; potem z nagla ja zapytal, czy da wiare, ze ona jemu az trzy razy snila sie w tym tygodniu. Jadwiga o tym watpila, bo gdyby z panem Jasmontem dobrze znajoma byla, to co innego, ale trudno kogos snic tak malo znajac. Jasmont wtedy cicho szepnal: - Co kto miluje, to i we snie czuje... A co sie tyczy malej znajomosci, to bynajmniej! bo ja panny Jadwigi wszystkie skrytosci wiem i w serduszku pani jak w otwartej ksiazce czytam... Zaczal jej znowu cos z cicha mowic, a oczami rzucal w strone, gdzie stal Janek; ona zas zaczerwienila sie jeszcze mocniej, zasmiala sie glosno i glosno tez odpowiedziala:

-Niech pan bedzie upewniony, ze ja o te osobe tak dbam, jak pies o piata noge. Wtedy juz i z bracmi, i z niektorymi dziewczetami w glosna rozmowe sie wdala, i tylko bacznie na nia patrzac odkryc bylo mozna, ze wrzala wewnatrz i ze zanoszac sie czasem od smiechu, koncem wachlarza to jedna, to druga powieke przyciskala, oczy zas jej tak blyszczaly, ze Jasmont je porownal do brylantow ognie sypiacych, i naprawde zapatrzyl sie w nie z upodobaniem szczerym i wielkim. Tanczyc nie chciala i dlugo opierala sie namowom braci i konkurenta; jednak rozmyslila sie i przyrzekla, ze raz zatanczy, ale chyba krakowiaka, wiecej nic, jednego tylko krakowiaka. Wprzody jednak zobaczy, co dziadunio robi i czy mu czego nie potrzeba. Wyszla przed wrota a Jasmont Witolda za ramie pochwyciwszy do ucha mu szeptal: - Niech pan bedzie taki laskaw i z panna Domuntowna w drugiej parze do krakowiaka stanie, bo ja z pierwsza panna druzka w pierwszej parze musze... Potem wpadl do gumna i zakrecil sie na toku wolajac:

-Niechaj do tanca graja, juz sie nogi zwijaja! Krakowiaka, Zaniewscy! Zaniewscy po polgodzinnym odpoczynku na cale gumno zahuczeli raznym krakowiakiem, ale tanczyc go nie zaraz zaczeto, bo nie wszyscy taniec ten umieli, wiec pary dobieraly sie z niejaka trudnoscia. Na koniec dobralo sie ich dwanascie, z pierwszym druzbantem na czele, ktory wolalby z Domuntowna, ale przez uszanowanie dla zwyczaju i osoby z pierwsza druzka przodem wybiegl, a wszyscy za nimi w poskokach biegli, glosne holupce wybijajac i zgrabnie, gibko wyginajac sie w strony obie. Justyna niczym szczegolnym nie wyrozniala sie z gro na tancerek. Nie byla piekniejsza od kruczowlosej Osipowiczowny ani od Antolki i Siemaszczanek zgrabniejsza, ale miala w tancu wieksza od tamtych powage i gracje. Wiec lekko na ramieniu tancerza zwieszona, z polusmiechem na pasowych ustach, jak labedz plynela przodem korowodu, a widzowie dokola stojacy i siedzacy patrzac na nia glowami kiwali i szeptali, ze z tak piekna panna milo by bylo tanczyc az do konca swiata. Ale najuporczywiej i coraz ognisciej znad rzedu kornetow i czepkow scigal ja wzrokiem Janek, coraz rozkoszniej usmiechac sie zaczynal i niecierpliwa stopa pare razy o tok uderzyl, az do kieszeni siermiezki siegnal, bawelniane rekawiczki pospiesznie na rece wlozyl i przez obiadujace lawe niewiasty przeskoczyl. Na lawie powstal krzyk i pisk; lokciem jego, a uchowaj Boze! i noga moze zaczepiony czepek Giecoldowej na ucho jej sie zsunal, co dzierzawczynie bardzo rozgniewalo, a u jej sasiadek wywolalo glosne wspolubolewania i tajemne smiechy Ale on na zostawiane za soba miny i gniewy wcale sie nie ogladajac parze tancowi przodujacej droge zabiegl, rozglosnie w dlonie uderzyl i na cale gumno zawolal: - Klaskanego!

Wszyscy wiedzieli, co to oznacza, wiec tancerze natychmiast w tyl sie cofac zaczeli i obejmowac panny za nimi sie znajdujace, a tancerka z pierwszej pary, jak ptak lekki i szczesliwy, ze wzniesionymi ku niemu oczami, na ramie Jana splynela. On po raz pierwszy kibic jej obejmujac ukropem na twarzy sie oblal i wzrokiem w gore rzucil, lecz potem, jakby radoscia i duma szalony, z glosnym holupcem nad ziemie sie porwal i z ramieniem nieco podniesionym w gore, a twarza ku twarzy tancerki schylona, szumnie i dumnie dokola toku taneczny korowod prowadzil. - Owszem!

Przeciez piety do tanca poruszyl! - zawolala w tlumie Starzynska.

On zas w tym miejscu, gdzie muzykanci siedzieli, stanal, przez co tez wszystkie pary zatrzymac sie musialy, i swoim pieknym glosem nie tylko na cale gumno, ale na ogrod, droge i szerokie pole zaspiewal: Swieci ksiezyc, swieci Okolo polnocy, Ciebie przestac kochac Nie jest w mojej mocy!

Ten przyspiewek po prostu zachwycil wszystkich, szczegolniej kobiety. Az w dlonie uderzaly i chichotaly z uwielbienia. Poki dal sie, to dal sie, ale jak przestal, to juz go nikt nie przescignie, nawet pan Jasmont, ktory slicznie tanczy i jeszcze sliczniej mowi, ale do spiewania to juz bynajmniej nie zdatny.

Ale pierwszy druzbant, czy to ambicja powodowany, czy dla rozweselenia Jadwigi, ktora nadeta i jak niezywa poruszala sie przy nim, na tym polu takze popisac sie sprobowal. Po kilku zwrotach tanca z kolei jak wryty stanal i bardzo cienkim dyszkantem, niezupelnie na nute krakowiaka, zaspiewal:

Powierzchownosc czesto myli,

Szczegolniej kobiety,

Chociaz oczko lza umili,

Lecz serce, niestety!

I niepotrzebnie z Jankiem w zapasy wchodzil, bo pokazalo sie, ze wcale z czym popisywac sie nie mial, i przyspiewek niestosowny wynalazlszy, i w sluchaczach obudziwszy nawet zdziwienie: jakim sposobem taki duzy mezczyzna mogl taki cienki glos z siebie dobywac? W zamian kruczowlosy Osipowicz z blekitnooka Cecylka Staniewska, jakby umyslnie przed matka jej stanawszy, prawie tak pieknie, jak Janek, zaspiewal:

Kolo domu steczka,

Chowaj, matko pieska:

Masz coreczke ladna,

To ci ja ukradna!

I ogromny Domunt, znowu z malutka Siemaszczanka, jak z dzbankiem po wode idacy, wiecej gromko niz melodyjnie huknal:

Za rzeka, za Niemnem,

Kukaweczka kuka,

Mam tego za dudka,

Kto posaznej szuka!

Ale krakowiak juz sie konczyl i inni, chocby chcieli, do spiewania nie mieli czasu. A tylko Janek jeszcze, jak do przyspiewkow haslo dal, tak je i zakonczyl, nie w pore nawet, bo przed samym koncem tanca, krotko, lecz dobitnie wyspiewujac:

Najpierwsze kochanie

Kiedy serce chwyci,

Radoscia i smetkiem

Dosyc je nasyci!

Po czym zaraz tancerke swoja jak piorko dokola siebie okrecil i na jedno kolano przed nia przypadajac reke jej do ust przycisnal.

I w tym jeszcze starszy druzbant chcial go nasladowac, ale nie mogl, bo Jadwiga gwaltownie rece swe mu odebrala i nie czekajac, aby ja, jak to czynili wszyscy, ku siedzeniu jakiemu odprowadzil, ze wzdeta piersia i roziskrzonymi oczami, ponura i grozna, plecami odwrocila sie do niego i z gumna wyszla. Wychodzac niby burza, oddychala glosno, lokciami i piersia ludzi roztracala, a wzrokiem scigala wychodzaca tez na otwarte powietrze pare. Scigala ja wzrokiem i dobrze widziala, jak w jarzebiny ubrana glowa panny w szczesliwym niby zapomnieniu pochylala sie ku ramieniu kawalera, ktory, z jarzebina u szarej siermiezki a twarza w plomieniach, wciaz cos do niej mowil... Muzyka grac przestala, mlodziez zmeczona i zarazem rozhulana rozsypala sie pod odkrytym niebem, na ktorym gwiazdy przygasac zaczynaly przed wschodzacym u dalekiego skretu rzeki, jakby z jej toni wylaniajacym sie ogromnym, jaskrawym ksiezycem. Czesc mlodziezy z zapalonymi papierosami wyszla na pole, ale wiecej bylo takich, ktorzy wyrzekajac sie przyjemnosci palenia w bliskosci gumna pozostali, pojedynczymi parami rozpraszajac sie po ogrodzie, zielonej uliczce i sliwowym gaju. Gwar przycichl, rozmowy staly sie cichsze, gdzieniegdzie zupelnie ciche; pod blednacymi gwiazdami skrzydlo Erosa wonia miry i mirtu napojone lagodnie muskalo te glowy tancem i spiewem rozgrzane. Pod sciana gumna na stosie belek i po kolana w chwastach siedzaca para szeptala. - Jak Boga kocham - szeptal mezczyzna - stryj i brat nadaremnie lekaja sie i mlodymi twymi latami mnie od szczescia odgradzaja. Czy ja zwierz jestem albo barbarzyniec, abym praca nad sily kochanej kobiety zdrowie nadwerezal? Toz i u brata raczek na krzyz nie skladasz, a w mezowskim domu wiecej pracowac ci nie przyjdzie, na to przysiegam! Sluzaca wezme, sam sobie rece mozolami okryje, a Antolka przy mnie zbytecznych meczarni nie dozna... Czy Antolka temu wierzy i moja strone trzyma? czy tez mam, nieszczesliwy, dlugo jeszcze sierota zyc na tym swiecie? Szept kobiecy odpowiedzial:

-Pan Michal wie, ze ja od stryja i brata zaleze. Oni mnie wyhodowali, nijakiej krzywdy nigdy nie uczynili, a przeciwnie, zawsze od nich dobroci i przyjazni doswiadczalam... Co oni zechca, tego i ja zechce; jak kaza, tak ja postapie... - Dobrze! owszem! jaz Antolki nie namawiam, aby przeciwko stryja i brata sepem stawala... Ale juz chcialbym raz sie dowiedziec, juz raz chcialbym ta pewnosc miec, ze Antolka sama jest za mna... I jeszcze ciszej pytal:

-Czy Antolka czuje kiedy, ze milosc w serduszku mruczy i spac, jak potrzeba, nie daje moj obraz przed oczami stawiajac? Nie wiadomo, jaka byla odpowiedz, ale zapewne pomyslna, bo szept meski smielszym stal sie i nalegajacym. - Golabek nawet samiczke w dziobek bodzie kochanie jej chcac pokazac! Czyz mnie tyle nawet nie wolno, co golebiowi? Jak cudzemu mnie przy Antolce siedziec wonno, ale glodno! Pod swirnem zas swiecila biala suknia, a obok niej wysmukly mlodzieniec z cicha przemawial: - Tak, moja droga Maryniu, wyjade stad pelen szczescia, ze cie znalazlem taka, o jakiej marzylem: prosta, skromna, pracujaca, zdolna zrozumiec i kochac te zadania, ktore kobieta oswiecona i szlachetna dzis pelnic powinna... - Kiedyz ja, Widziu, tak malo oswiecona jestem, tak malo jeszcze wiem i umiem... - Prawda, ze wiele jeszcze uczyc sie musisz, ale nie tylko z ksiazek... od zycia i od ludzi takze, i najwiecej... Ludzi kochaj, ludzi badaj, z ludzmi zyj... - A jak pojedziesz, czy napiszesz kiedy do mnie?

Czy kiedy przyslesz mi jaka ksiazke?

-Bede pisal, bede ci ksiazki przysylal i ani przez jeden dzien nie zapomne o tobie, moja ty najmilsza i najlepsza. A gdy juz na zawsze wroce i w Korczynie zamieszkam, wtedy juz nigdy rozstawac sie nie bedziemy, ale zawsze razem dla naszych drogich idei walczyc i pracowac. Czy dobrze, Maryniu? Czy chcesz tego? Dobrze?

U bialej sukni dwie splecione rece gestem zachwycenia wzniosly sie w gore. - O, Widziu, Widziu, ty mi niebo na ziemi ukazujesz i czuje sama, wiem, ze na nie zapracowac, zasluzyc powinnam! U brzegu sliwowego gaju stala Jadwiga Domuntowna w gronie kilku dziewczat i chlopcow, ktorzy wkolo niej zartobliwa rozmowe wiedli. Pierwszemu druzbantowi, ktory na fochy bohdanki swej nie zwazajac ani na krok jej nie odstepowal, zarzucano tam niestalosc, balamuctwa i wyrazano watpliwosc, czy ozeni sie kiedykolwiek, skoro dotad tak wesolo kawalerskiego stanu kosztowal. On zas na Jadwige spogladajac bardzo powaznie odpowiadal, ze i motyl z grzedy na grzede przelatuje, nim na jednym kwiatku siedzie, ze i nedznemu lzej nie samemu, a coz dopiero kiedy czlowiek ma czym podzielic sie z przyjacielem dozgonnym. Potem kolyszac sie w strony obie, niby od niechcenia, cienkim swoim dyszkantem zanucil: Swiat mnie caly przy tobie stanial i tanieje, Serce me za toba pojdzie w puste knieje!

Ale ani przymowki, ani przyspiewki nic nie pomagaly. Jadwiga, milczaca i zasepiona, glosno oddychajac i z wydetymi usty, zdawala sie byc upostaciowaniem chmury pelnej gromow tuz, tuz z niej wypasc majacych. Jak nieprzytomna, jak oczarowana, patrzala ciagle w jedna strone, w te mianowicie, kedy opodal plecami do niej zwrocona na niskim plotku siedziala para ludzi. Rozmowy ich slyszec nie mogla, ale w zmroku dostrzegla czerwien jarzebin strojacych glowe panny... Ta glowa w krucze warkocze i czerwone jarzebiny ubrana przesladowala dzis ja jak mara, jak ogien parzacy, jak uragliwe senne widowisko! Tymczasem na niskim platku obok Justyny siedzac Jan cicho, ale z zapalem mowil: - Pani zapytuje, czy doprawdy najpierwsze? Niech jutro zgine, jezeli do tego czasu prawdziwe kochanie choc raz do serca mojego zajrzalo!

A czy to moze byc inaczej? Czy ja hrabia albo arystokrat, aby z kwiatka na kwiatek przelatywac i tylko sobie rozne zabawki wymyslac? W naszym wiesniackim zyciu do balamuctwa ani czasu, ani ochoty nie ma. Jak nie przychodzilo kochanie, to nie przychodzilo, a jak przyszlo, to juz i nie przejdzie... - Czasem jednak przechodzi - w zamysleniu rzekla Justyna. - U panstwa kazda rzecz latwiej rozwiewaja wiatry nizeli u nas, a do tego wiele tez i od charakteru zalezy. Jasmont, na przyklad, gdyby Jadwiski i nie dostal, byloby mu o to bynajmniej, bo dla posagu glownie chce ja wziasc, a stryj Anzelm nie dostawszy tej, ktorej zadal, cale zycie w samotnosci strawil, i stary Jakub rozum postradal zdrady w kochaniu doznawszy... - A panna Domuntowna czy teraz takiej zdrady nie doznaje? Jak oparzony tym zapytaniem o malo sie z plotka nie porwal. - Ja juz odgadlem, ze pani mnie te pytania zadaje z przyczyny Jadwiski. Spowaznial, glowe podniosl, wprost na siedzaca przy nim kobiete smialym wzrokiem patrzal. - Zaklenstw i przysiegan nijakich czynic nie bede, bo gdzie wiary nie ma, tam i przyjazni prawdziwej byc nie moze, a tylko to pani z gruntu serca mojego zadnym ciezkim grzechem nie splamionego powiem, ze pomiedzy mna a Jadwiska nigdy nic nie bylo, ze nic jej nigdy nie oswiadczalem i nie przyrzekalem, a tylko z namowy stryja i przez uwage na jej poczciwosc bylbym moze ozenil sie z nia w czasie, gdyby insze wcale slonce na moim niebie nie blysnelo. To zas, ze ona przylepila sie do mnie jak smola i sciga mie swoim nadaremnym kochaniem, wybaczyc jej trzeba, bo od dziecinstwa mnie znajac przyzwyczaic sie mogla i odstac jej trudno... Jednakowoz spodziewam sie, ze do upamietania przyjdzie, a ja przed nia bynajmniej winnym sie nie sadze... Czy pani mnie wierzy? Jak zbawienia duszy slowka tego czekam: czy pani wierzy?

Uczula, ze na jej reku o plotek opartym spoczela dlon goraca, twarda skora powleczona, a jednak dziwnie miekka, blagalnym jakby drzeniem zdjeta... Gumno, swiron, chata z oswietlonymi oknami zakrecily sie jej w oczach, ujrzala na raz wszystkie gwiazdy osypujace wysokie niebo i uczula wszystka krew zbiegajaca jej do serca. Z cicha odpowiedziala: - Wierze!

Wtem krzyknela i oboje na rowne nogi zerwali sie z plotka.

Pomiedzy glowami ich spory kamien jakas silna i zreczna reka rzucony swisnal, przelecial i tylko szyje Janka z lekka drasnawszy o kilka krokow na zagon burakow upadl. Zewszad rozlegly sie okrzyki i zapytania: - Co to? Kto to? Skad to? Na co? Za co?

Ale niemalo osob widzialo, ze byla to Domuntowna, ktora predko schyliwszy sie kamien z ziemi byla podjela i ramieniem zamachnawszy na rozmawiajaca opodal pare go rzucila. Trzesla sie przy tym tak, jak gdyby ja febra brala. Kogo wlasciwie ugodzic kamieniem zamyslila: Jana czy jego panne, nie wiadomym bylo, dosc ze w mgnieniu oka o jej postepku dowiedzieli sie wszyscy, a w zielonej uliczce pomiedzy gajem i ogrodem wielka powstala wrzawa.

Juz i ci, ktorzy z papierosami na pole byli wyszli, powrocili i o zaszlym zdarzeniu rozne podnosili glosy. Najwiecej bylo takich, ktorzy je ganili glosno i wyraznie, zadnych pod tym wzgledem ceremonii nie czyniac. Juz i wprzody wyrozniajacy sie stroj, nadetosc i pochmurnosc panny u wielu przychylnosc dla niej odjely; niektorzy tez z natury do zlosliwych ucinkow i zartow sklonnymi byli. Wiec powaznie lub z posmiewiskiem wypowiadane zdania rozlegaly sie naokol: - Sama siebie postepkiem takim zeszpecila! - Sliczna panna, ktora ze swoim kochaniem jak dziad z torba niechcacemu w oczy lezie! - Wypchala sie jak harmata i kamieniami strzela!

-Dobry anioleczek! Teraz chyba dudek ja do oltarza zaprowadzi! - Dziekuje i za dziedzictwo, kiedy od wlasnej zonki nieprzyrodzona smiercia mam umierac! - Jak kon cyganski okryla sie blachami i mysli, ze ludzi ubijac jej wolno! Z drugiej przeciez strony znalezli sie tacy, ktorzy sie za dziewczyna ujeli. Naprzod Kazimierz Jasmont, zrazu zdumiony i oszolomiony, do przytomnosci przyszedlszy palcami pstryknal i zawolal: - Szyk panna! Bez zlego psa i bez strzelby dom od zlodzieja obronic potrafi! Juz tak widac wszystko na dobre sobie tlumaczyc umyslil. A Domuntowie po stronie swojej dwoch Siemaszkow majacy gromko i groznie krzykneli: - Kto o siestrze naszej jedne jeszcze zle slowo wypowie, dowie sie, po czemu u nas czupryny targuja! Wojne milujacym Obuchowiczom w to tylko bylo grac! Jakkolwiek sami przedtem z Jadwigi drwinkowali, teraz skoczyli ku tym, ktorzy pierwsi szukali zaczepki; zas kilku Bohatyrowiczow i Jasmontow w towarzystwie Zaniewskich i Staniewskich kozlami przy swoim stali drwinkowac nie przestajac i oswiadczajac glosno, ze nijakich nakazywaczy sie nie lekaja ani napominajacych apostolow nie potrzebuja. Na burze srodze zanosic sie zaczynalo. Juz Obuchowicze ku plotom sie zblizali w zmroku wypatrujac, skadby najlepszego kolka wyrwac; juz w gronie przeciwnym ten i ow pomrukiwal o pogruchotaniu kosci i nakarbowaniu pyskow, gdy spod gruszy w ogrodzie stojacej rozlegl sie glos donosny i nalegajacy:

-Za pozwoleniem wszystkich panow, mnie takze slowko w tym zamieszaniu rzucic wolno, bo nie od kogo, tylko ode mnie wszystko poszlo. Ja nie wiem, kto wymyslil, ze panna Domuntowna przez zlosc na mnie kamien rzucila, bo to jest nieprawda. Co do rzucenia, ani slowa - rzucila, ale nie przez jaka, bron Boze, pomste albo zly zamiar, tylko dla zabawy, zeby mnie nastraszyc, a pozniej z mojego strachu drwinkowac. Mnie sie zdaje, ze takiego zartu, choc i grubowatego, za grzech smiertelny poczytywac nie mozna ani tez za niego na zle jezyki brac, tym wiecej, kiedy panna jest zacna i nic jej wcale do zarzucenia nie ma. A jezeli ja za ten postepek do panny Domuntowny zadnej pretensji nie mam, to i nikt z niej naigrawac sie albo na ganbe dekretowac jej nie powinien i jezeli komu jeszcze to do glowy przyjdzie, wtedy ja spolnie z panami Domuntami postaram sie to jemu z glowy wybic!

Pod grusza stojac prawie byl niewidzialnym, ale w glosie jego uslyszeli wszyscy stanowczosc i smialosc. Tedy wielu ramionami wzruszylo i uwierzylo albo udalo wiare w to, ze postepek Domuntowny byl tylko zartem grubowatej panny. Kiedy tak, to tak.

Jezeli temu, kto ubligi doswiadczyl, podoba sie ja za plocha zabawke uwazac, to dla jakiej przyczyny insi za niego ujmowac sie maja? Z drugiej strony, Domuntowie z kompanionami takze uspokajac sie zaczeli, bo postepek Jana podobal sie im bardzo i humor poprawil. Ucichli tedy i z pierwszym druzbantem poszli droga ku zagrodzie Jadwigi wiodaca, u ktorej konca polyskiwala z dala biala kapota jej dziadunia. Zaraz bowiem po dokonaniu postepku z kamieniem, cala trzesaca sie jak w febrze, poszla ona dziadunia swego szukac i znalazla go z drugiej strony gumna na stolku siedzacego i kilku starszymi ludzmi otoczonego. Wlasnie tym starszym ludziom, pomiedzy ktorymi znajdowal sie ekonom z Osowiec Jasmont i dzierzawca Giecold, historie z dwunastego roku o zmarlym u rodzicielskiego plotu oficerze Franusiu opowiadal, gdy wnuczka ku niemu przypadla i na rekach prawie ze stolka go podniosla. - Chodzmy do chaty, dziaduniu, chodzmy do swojej chaty! - mowila. - Dosc juz my tu pobyli i nabawili sie... czas nam we dwoje sobie ostac... Objela go ramieniem, tulila do siebie i sama do niego sie przytulajac w zeschla reke go calowala, a droga ku swojej zagrodzie wiodla. - Chodzmy, dziadunku, chodzmy do wlasnej chaty!

Rozbiore dziadunka, do lozeczka poloze... do spania zakolysze... moj milenki, jedynienki, starenki dziadunku! Im wiecej od Fabianowej zagrody oddalala sie, tym wiecej nad drepczacym w objeciu jej starcem kwilila, a lzy jak paciorki z oczu jej na jego kapote i glowe padaly. W zielonej zas uliczce jedni tylko Obuchowicze z niezadowoleniem jeszcze pomrukiwali pieknej sposobnosci powojowania zalujac Jeden z nich nawet przed jednym z Siemaszkow sie zwierzal, ze przeszlej nocy snilo mu sie, jakoby gruszki z drzewa rwal, z czego tez pewnosc czerpal, ze na tym weselu guzy beda... tymczasem widac, ze juz na niczym wszystko zejdzie. W zamian, zgode lubiacy, jakkolwiek hardowasi Lozowiccy, a takze stateczni Strzalkowscy sobie i inszym pokojowego zakonczenia sprawy bardzo winszowali utrzymujac, ze chamy tylko byle o co za lby sie ciagaja, w dobrej zas kompanii halasy takie, a bron Boze bitwy, wcale sa nieprzystojne. Zreszta zaszla okolicznosc, ktora od swiezego zdarzenia uwage powszechna zupelnie juz odwrocila. Z podworka na uliczke wybiegl w wielkim pedzie Julek ze soba skaczacego i radosnie skomlacego Sargasa majac i na caly glos wolajac: - Na Niemen, na Niemen! wszystkich panstwa prosze na Niemen, bo juz czajki i czolna przygotowalem... po calej okolicy zebrawszy i u brzegu postawiwszy... Na Niemen! prosze na Niemen! Nigdy prawie nie widywano go takim pedem biegajacego i wykrzykujacego z takim zapalem, ze mu sie az ruda czupryna na wsze strony rozwiewala i oczy iskrzyly sie w zmroku jak u kota. Ale bo tez zapraszal teraz wszystkich do swego wlasciwego domu i wzywal do zabawy, wsrod ktorej, jak inni w tancach i spiewaniu, celowac mogl, przewodzic, dyrygowac. Razem z nim na Niemen gosci zapraszal Sargas ku wszystkim radosnie sie rzucajac, skomlac, wyskakujac, a co moment pyskiem zwracajac sie ku rzece i przylatujace od niej wiaterki nozdrzami w siebie wciagajac. Dziewczeta pierwsze przyjaznie odpowiedzialy wezwaniu.

-Plywac! Plywac! ze spiewaniem plywac! Panie Michale! Panie Wladyslawie! Panie Zaniewski! Panie Jasmont! Panie Bohatyrowicz! na Niemen poplyniem! ze spiewaniami poplyniem! Na Niemen! Na Niemen!

Tym kobiecym glosom odpowiadaly meskie:

-Jestem! Ide! biegne! do uslug! A kto z kim? Panno Kazmiro!

Panno Cecylio! Panno Antonino! Panno Mario! I mnostwo znowu imion i nazwisk lecialo po trawach zroszonych, po ogoloconych ogrodach i przerzedzonych gajach, a nad wszystkimi wykrzykami i odpowiedziami gorowalo wolanie: - Na Niemen! na Niemen!

Ktos w wielkim zmieszaniu glosow poteznym basem nucic zaczynal:

Za Niemen tam precz...

Ach, czegoz za Niemen?

Czy blon tam kwiecistsza...

A ku rzece, ktorej imie mnostwem ech rozlegalo sie po ciemnym borze i szerokim polu, z wysokiej gory, w bladym jeszcze swietle ksiezyca, schodzilo i zbiegalo par kilkanascie. Jan szerokimi krokami ogrod przebywal widocznie kogos szukajac i we wszystkich stronach upatrujac, gdy na rekawie swojej siermiezki uczul czyjas reke i zaraz mu przed oczami blysnal czarny warkocz czerwonymi jarzebinami przetykany. - Poplyniem!

-Poplyniem!

-Ale sami... we dwoje... moja droga pani... moja zlota! swoim czolenkiem... wlasnym, tym samym, ktore nas do Mogily zawiozlo. - Dobrze!

Czolno to stalo u stop Anzelmowej zagrody, w gestwinie oczeretow ukryte, i Jan tylko wiedzial gdzie je znalezc mozna. Wiec ku Anzelmowej zagrodzie oboje pobiegli, dla pospiechu plot przeskoczyli w tym samym prawie miejscu, w ktorym go tak czesto Elzusia i Antolka przeskakiwaly, a po paru minutach byli juz pod lipami. Tu w miejscu jednym galezie zwieszaly sie tak nisko, ze Justyna, aby pod nimi przebiec, pochylic sie musiala. Jan pochylil sie takze i pod tym ciemnym sklepieniem reke, ktora nad zroszona trawa biala suknie unosila, pochwycil, do ust poniosl i juz jej wiecej z dloni nie wypuscil. Dlon w dloni z wysokiej gory ku przybrzeznym oczeretom biegli i ani zauwazyli, ze za soba pozostawiali dwoje ludzi pod lipami na trawie siedzacych i tak przyciszona rozmowa zajetych, ze na przebiegajaca w poblizu pare ze swej strony takze uwagi nie zwrocili. Byli to Anzelm i Marta, Jakim sposobem i gdzie spotkali sie w tlumie po raz drugi?

Powiedziec by to mogly te stare wspomnienia, ktore ich ku sobie pociagnely. Ale tlum predko opuscili i od dawna juz oboje znajdowali sie w Anzelmowej zagrodzie, ktorej dom, drzewa, ule Marta ciekawie i dlugo ogladala, jedne chwalac, drugie krytykujac, a kiedy niekiedy dawnemu przyjacielowi z doswiadczenia zaczerpnietych rad udzielajac. Odkad sciemnialo, siedzieli pod lipami na trawie wspolnie z zoltym Mucykiem, ktory u nog swego pana rozciagniety lezal, i zdawalo sie im, ze wszystko juz sobie powiedzieli, co do powiedzenia miec mogli.

Wiec zamilkli, oboje w postawach jednostajnych, policzki na dloniach opierajac. Po kilku minutach przeciez na bladych wargach Anzelma pod siwiejacym wasem usmiech drzec zaczal. Z tym usmiechem, powolnym sposobem swoim mowil: - Czy panna Marta pamieta, jak pierwszy raz na zaproszenie panow Korczynskich do Korczyna przyszedlszy i na pania spojrzawszy gawronem z otwarta geba stanalem, az wszyscy smiac sie ze mnie zaczeli? Ona z cicha zachichotala:

-Czemuzbym pamietac tego nie miala? Ale dlaczego wtedy pan Anzelm tak skolowacial? - Slicznoscia figury i ognistoscia oczow pani zadziwiony i oslepiony zostalem... - Tak, tak to kiedys bylo! - glowa z wysokim grzebieniem trzesac szepnela stara panna.

-Tak, tak to bylo! - potwierdzil Anzelm.

Potem ona przemowila pierwsza:

-A pamieta pan Anzelm, ile to gosci zbieralo sie wtenczas w Korczynie? jakie to oni plany ukladali sobie, jakie sprzeczki zawodzili... jakie nadzieje mieli?... - Jak nieboszczyk pan Andrzej wszystkim przewodzil, a nasz Jerzy niejeden raz z narazeniem sie porada i pomoca jemu sluzyl? - A tak, tak to bylo!

Wieczny smutek! - szepnela.

-Wieczne odpoczywanie racz im dac, sprawiedliwy Boze! - barania czapke nad glowe podnoszac wtorowal Anzelm. Po paru minutach ona przemowila znowu:

-A pan Anzelm pamieta, ze to ja panu karmazynowa czapeczke uszylam i otoczylam ja siwym barankiem? - A pani pamieta, czyja to raczka mnie na pagorku piaszczystym poswiecony medalik na szyi zawieszala? - Tak, tak to kiedys bylo... - powtorzyla.

-Tak, tak to wszystko przeciwne wiatry daleko od nas odniosly...

Wtem umilkli, wyprostowali sie, zaczeli patrzec i sluchac. Przed dwojgiem tych steranych, prawie u kresu zycia stojacych ludzi, ktorzy jedyna zlota chwile swojej przeszlosci wspominali, swiat oblal sie morzem liryzmu roztopionego w promienie i w tony.

Ksiezyc znacznie juz podniosl sie na niebie, zmalal, przygasl i lagodnym swiatlem oblewajac wysoka gore i bor przeciwlegly oszklil powierzchnie rzeki drobnymi falami pomarszczona. Pod napowietrzna, bladozlota lampa ksiezyca w wodzie jakby zanurzona stala kolumna swiatla podstawa zwrocona ku powierzchni rzeki, a ognista kula dna jej siegajaca, pelna wewnetrznych drzen i migotan. W tych zas swiatlach marzacych i drzacych kilka lodzi i czolen sznurem a cicho sunelo po szlaku rzeki, wioslami szkliste tonie roztracajac i krzeszac w nich zlote, przemijajace blaski; a znad lodzi i czolen wzbijal sie chor glosow, to potezniej, to slabiej, to przeciaglej, to weselej rzucajacy pod niebo, w glebie boru i na wode nuty dawne, przez swiat zapomniane, w odleglej przeszlosci drzemiace, a tu zdajace sie budzic i zmartwychpowstawac. Zdawac sie moglo, ze kedys na osciez roztworzyla sie jakas skarbnica piesni i w te kotline wysokimi scianami od swiata odgrodzona, na te szeroka i powazna rzeke wylewala wszystkie tesknoty, zale, westchnienia minionych lat i pokolen. Wiec naprzod rozlegla sie teskna piosnka o biednym zolnierzu, ktory idzie borem, lasem, przymierajac z glodu czasem.

Potem zlecial tu duch Szopena. Skad, jakimi drogi, na skrzydlach jakiej milosci i pamieci? Zagadka! Dosc, ze w nute mistrza ubrane poplynely slowa:

Leca liscie z drzew, co wyrosly wolne,

Na mogile spiewa jakies ptasze polne,

Nie bylo, nie bylo, matko, szczescia tobie, Wszystko sie zmienilo, a twa dziatwa w grobie!...

I dziewczyna z zaplakanym okiem skarzyla sie na kurhanie nad krynica:

Jak ja moge byc wesola,

Kiedy zdroj w zalobie?

Jak tu z ziemi podniesc czolo,

Kiedy matka w grobie?

A po zaplakanej dziewczynie zaspiewal smutny wygnaniec:

Polec, motylku, polec tam dalej,

Zalec, motylku, w me rodzinne strony.

Zanies westchnienie do ulubionej,

Zanies moj usmiech do ulubionej!

Piekna Osipowiczowna, jak, smukla topol w swietle ksiezyca posrodku lodzi stojaca, zawiodla pierwsza:

Szumiala dabrowa, wojacy jechali,

Mojego Jasienka na wojne wolali.

Siadaj, Jasiu, siadaj, konik osiodlany!

Przy kim mnie porzucisz, moj Jasiu kochany?

A po przespiewaniu tej piesni meski juz tylko chor zagrzmial, zahuczal inna skarga, innym a ciezkim, w tony zakletym postrachem:

Jak to pieknie, jak to ladnie,

Kiedy zolnierz z konia spadnie,

Koledzy nie pozaluja,

Jeszcze go konmi stratuja!

Jeden wola: Ratuj, ratuj!

Drugi wola: Tratuj, tratuj!

Leci kula armatowa,

Leci kula, leci kula,

Nieszczesliwa moja glowa!

I tak dalej, dalej, piesn o rozkoszach wojny, niby rotowy ogien, huczala i grzmiala, az zakonczyla sie strofa bezbrzeznej zalosci:

Traba wola: Tra-ta! tra-ta!

Nie ma ojca ani brata!

Ni zadnego przyjaciela

Oprocz Boga Zbawiciela!

Nic na niebie ani na ziemi nie przeszkadzalo szerokiemu rozleganiu sie piesni spiewanych na lodziach i czolnach, nic ich nie macilo; woda je srebrnie od szklistej powierzchni odbijala, echa podwajaly i niesc zdawaly sie w dal coraz dalsza; lekkie wiatry pogodnej nocy lataly po szczytach boru, ktory czasem szumial z cicha, jakby w glebinach jego spoczywajace duchy wskrzesaly i dlugimi westchnieniami lub cichymi smiechy niegdys im znanym, kochanym piesniom wtorzyly. Na wysokiej gorze pod starymi lipami siedzaca para ludzi patrzala i sluchala. Oczarowal ja oddech przeszlosci wlasnej i niewlasnej; melodia swiatel i tonow we dwie kamienne figury zaklela. To, ze byli zywymi ludzmi, poznac mozna bylo tylko z ich oczu scigajacych szlaki blaskow, ktore za lodziami to powstawaly, to znikaly; z ruchu reki Anzelma, machinalnie glaszczacej psa u nog mu lezacego, i z glosnego, coraz glosniejszego oddechu Marty. Lodzie zas dosiegly juz stojacej pod ksiezycem kolumny swiatla i nad zanurzona w wodzie ognista jej kula w chwilowym milczeniu przeplywaly jedna za druga, ciemne, ciche, lekkie jak widma. Za kolumna i ksiezycem, tam gdzie rzeka wspanialym ruchem za sciane boru skrecala, samotny glos meski spiewac zaczal:

Wyszla dziewczyna, wyszla jedyna,

Jak rozany kwiat...

-To Janek spiewa... - rzekl Anzelm.

-Pamieta pan, jakesmy kiedys te piosenke razem spiewali?... - zapytala kobieta. - A ja i nie slyszalem juz pozniej takiego slicznego glosu, jaki byl podtenczas u pani... Zatrzasla glowa: - Tak, tak to bylo!

Od skretu rzeki dochodzily slowa:

Ty pojdziesz gora, ty pojdziesz gora,

A ja dolina...

Anzelm w polonezowa nute, powazna i teskna, zasluchany z bladym na ustach usmiechem sam nucic zaczal:

Ty rozkwitniesz roza, ty rozkwitniesz roza, A ja kalina!

I Marty usta zolte, zwiedle otworzyly sie takze; oboje dalekiej nucie zawtorzyli:

Ty pojdziesz droga, ty pojdziesz droga,

A ja lozami,

Ty sie zmyjesz woda, ty sie zmyjesz woda, Ja mymi lzami.

Anzelm ciagnal jeszcze:

Ty bedziesz panna, ty bedziesz panna

Przy wielkim dworze...

Ale kobieta obok niego siedzaca zakrztusila sie, pochylila glowe, o podniesione kolana oparla i kaszlala... Tedy i on nucenie przerwawszy ucha ku niej przychylil. Zdalo mu sie, ze nie tylko kaszel dobywal sie z jej piersi... Za reke ja wzial. - Nie trzeba plakac! - z powaga przemowil - plakaniem smiechu nie odzyszczesz... ubiegla woda nie wraca... W kwiecie wieku rozlaczylismy sie z soba, a znow spotkali dziadem i baba. Nie dziwno tez, ze opadly nas przypomnienia i romanse. Ale nie w czas juz nam do takich rzeczy, a myslec trzeba o tych mlodszych, ktorzy jak latoroscie przy zwalonych drzewach, przy nas wyrosli.

Jedno zachodzi, drugie wschodzi. Moze te slonce, ktore nam smetnie swiecilo, dla nich pogodniej zaswieci. Niechze mnie tedy pani z laski swojej powie: czy ta panna Justyna jest doprawdy taka dobra i zacna panna, jaka sie pokazuje? Czy mozna spodziewac sie, aby do naszego wiesniackiego zycia i pracy przy ziemi uzwyczaic sie mogla? I czy, bron Boze, moj Janek przez nia nieszczesliwym nie zostanie? Moze i pan Korczynski dac mu jej nie zechce? Moze i ona sama w ostatnim momencie od takiego losu uciecze? Moze to obowiazkiem moim jest przystojnie, ale z gruntu serca ja poprosic, aby mojego chlopca zawczasu odtracila, boby on moze przez to uleczonym mogl jeszcze zostac? Kiedy Anzelm mowil, Marta glowe podniosla i potwierdzajaco nia kiwala. Kilka razy jeszcze chrzaknela, a potem odparla: - Prawda! slowo honoru, prawda! Przypomniala sobie babka dziewiczy wieczor! Wieczna glupota! Mezczyzna zawsze od baby medrszy. Prawda! Co nam juz ze spiewania i plakania przyjdzie! O mlodszych pogadajmy... O tej samej porze w domu Fabiana, ktorego okna zza galezi topoli poblyskiwaly, wrzalo, huczalo, gotowalo sie jak w zamknietym i na ogniu stojacym kotle. Przed godzina, kiedy mlodziez z wysokiej gory ku rzece zbiegala, posrod mnostwa okrzykow brzmial jeden, nienajmniej donosny: - Panie Witoldzie! Panie Korczynski dobrodzieju! Panie Witoldzie dobrodzieju! Prosimy! pokornie prosimy! Na koniec z przywolywanym w ogrodzie sie spotkawszy Fabian reke mlodzienca pochwycil i z niskimi uklonami do wnetrza domu go zapraszal. - Z przyczyny interesu - mowil - z przyczyny interesu w zabawie panu dobrodziejowi odwazam sie przeszkodzic...

Ale prosbe do pana zaniesc umyslilismy... my starzy... prosbe do pana... W glosie jego slychac bylo wzruszenie, a pomimo ze nisko sie klanial i pokornie prosil, wasy co moment jezem mu nad wargami stawaly. Witold Siemaszczankom, ktore trzymajac sie pod rece w towarzystwie ogromnego Domunta nadbiegaly, Marynie powierzywszy, ochotnie i ciekawie za gospodarzem zagrody poszedl.

W swietlicy pomimo pootwieranych okien goraco bylo jak w lazni; na trzech stolach jeszcze jadlem zastawionych palilo sie pare lampek, w ktorych skapym swietle kipiala mozaika ludzkich ksztaltow i rysow. Na pierwszy rzut oka rozpoznac tam mozna bylo tylko postacie siedzace i stojace, do sciany przyparte, na stolach cszeroko lokcie rozkladajace, ramionami i wasami poruszajace. Po kilku minutach dopiero z tej zwiklanej mozaiki wylanialy sie i wyosobnialy glowy lysiejace, siwiejace, osiwiale, czola zarumienione i spotniale, twarze barwa do rydzow albo do ziemi podobne. Tak jak posrod mlodziezy bawiacej sie w gumnie i na Niemnie, nikt tu pijanym nie byl, ale panujacy w swietlicy upal i przez dzien caly choc wstrzemiezliwie popijane miod i piwo twarze te oblewaly ogniem i potem, w ktorych z dokladnoscia mistrzowskiej rzezby wystepowaly nierownosci skor grubych i chropowatych, niezliczone, we wszystkich kierunkach pokrzyzowane, cienkie jak wlosy i grube jak palce zmarszczki, bruzdy, wyzlobienia. Bylo to pokolenie, po ktorym juz dlugo zycie przeciagalo swoje plugi i brony, ktore tez pod jego chlodnym strumieniem przygaslo, spowolnialo, jednak czyms silnie tkniete jeszcze zaplonac i wybuchnac moglo. Zaplonelo tez i wybuchnelo przy wejsciu Witolda. Mnostwo rak wyciagnelo sie ku mlodziencowi dlon jego chcac uscisnac i mnostwo glosow razem mowilo: - My tu pana za posrednika i oredownika naszego zaprosili! - Na sedzie! - Na jednacza!

-Przez panow do krola, przez swietych do Boga, a przez syna do ojca... - zaczal Fabian. - Abys pan nas osadzil i na smierc albo zycie zadekretowal - przebil go ktos inny. - W jednym gniezdzie niejednaki ptak sie legnie; a choc ociec panski pokazuje sie krzywdzicielem i gardzicielem naszym, pan nam pokazales sie przyjacielem i bratem... - Z dobrym targ dobry! - huknal ktos spod sciany.

-To prawda! a jakze! Przed dobrym i upokorzyc sie nie wstyd! - prawil Walenty Bohatyrowicz. A Apostol zalosliwym glosem inne glosy przenoszac naboznie wolal: - Jezusa przed Bogiem Ojcem, a pana przed srogim sasiadem za ublagalnika mamy! Witold, zdziwiony zrazu, spowaznial i spochmurnial. Jednak wybiwszy sie z tlumu zwawym ruchem na stole usiadl i z tej wysokosci wszystkie ku niemu zwrocone twarze ogarniajac glosno przemowil: - Jestem! slucham was! Dziekuje, zescie mie zawolali...

Plomie wystapilo mu na czolo. Mimo woli reke w gore podniosl. - I niech tak w przyszlosci swojej doscigne, co scigam, jak serdecznie was kocham i wszystko dla was uczynic gotow jestem!

Wtedy kilkunastu ich na raz mowic zaczelo, ale Fabian po krotkich usilowaniach ten chaos glosow usmierzyl i sam sprawe przedstawic podjal sie. Byla to sprawa dawna, poczatkiem swoim siegajaca konca mlodzienczych zapalow Benedykta Korczynskiego, a zlozona z mnostwa drobnych uraz i zajsc, jak z mnostwa atomow sklada sie gruba chmura. Prawda bylo - i Fabian nie zaprzeczal temu - ze pan Korczynski niejeden raz slusznosc mial za soba i ze niejeden raz od sasiadow, wszelkimi niedostatkami trapionych, stawac mu sie mogly krzywdy i ujmy. Ale na rozne choroby sa rozne sposoby, zas te, ktorych pan Korczynski uzywal, po pas w biede ich wtracaly i wielka gorzkoscia karmily. O komarowe sadlo kazdego przed sady ciagal, za klosek snopem, a za snop kopa wynagradzac sobie kazac.

A wiele razy chcieli i probowali zgodnym slowem, dobrowolna umowa te sporki zakanczac, nigdy do tego nie dopuszczal. I nie dla tej przyczyny nie dopuszczal, aby w procesach smak znajdowal - bo wiedzieli dobrze, ze sam jak na krzyzu rozpiety wygladal, ale dla tej, ze nadmiar juz chciwym stal sie, a najwiecej dla tej, ze ubozszymi gardzil, prawie ich za ludzi nie majac... Tu Fabian, ktory dotad wiecej zalosnym niz rozgniewanym glosem przemawial, reke na klebie oparl i wasy najezyl. - Niechaj mnie darowanym bedzie - zawolal- ze przed synem na ojca to wypowiadam... ale w panu dobrodzieju jedyny ratunek obaczywszy wszystkie skrytosci serca otworzyc musze. Srogi na twarzy jest pan Korczynski i jezyk ma gruby... - Inaczej jak mruk do czlowieka i nie zagada... przebil ktos drugi. Glosy zmieszaly sie znowu, zawrzaly.

-Zlymi slowami siecze po duszy, gorzej nizby rozgami po ciele siekl!... - Jakby go jezyk od dobrego slowa bolal...

-A jednakowoz moze byc, ze przyglaskaniem predzej by nas zmusil swego dobra strzec nizeli biciem! Apostol zza tlumu ramion i glow ciemnymi okularami poblyskujac wolal: - Z mulu i blota ziemskiego, rodzaju mysmy ludzkiego!

Fabiana glos znowu przeniosl i przetrwal inne.

-I mrowka ma swoj gniew! - pot z czola i policzkow ocierajac wolal. - I mysmy sie juz dla pana Korczynskiego wszelakiej zyczliwosci pozbyli. Jakie: "Pomagaj Boze", takie: "Bog zaplac!" Wytoczylismy panu Korczynskiemu wojne i slusznosci swojej pewnosc mielismy... Witold, w swobodnej zrazu postawie na stole siedzac i przez to nad otaczajacymi go postaciami i glowami gorujac, teraz uczynil ruch niespokojny czy niecierpliwy. - Moi drodzy - zawolal - czegoz wy ode mnie chcecie? co ja na to poradzic moge?

Pusccie mie stad. Ze sciagnietymi brwiami zeskoczyc chcial z wysokiego siedzenia swego, ale otoczono go jeszcze scislej, a Fabian i za ramie go pochwycil. - Bog mie ubij na duszy i ciele, kiedy jednym sloweczkiem obrazic pana zamyslalem! - z przerazeniem wolal. Inni podniesli proszace glosy, aby wysluchal ich i ratowal. Pozostal wiec, ale ruchliwe rysy jego zmienily wyraz. Z wesolego i niemal swawolnego mlodzienca, jakim byl przed godzina, stal sie chmurnym, skupionym w sobie, niemal ponurym.

Sluchal jednak, a raczej z natezeniem wsluchiwal sie to w pojedyncze, przemawiajace glosy, to w wybuchajace co chwile gwary. Pokazywano mu jakas bardzo stara, zzolkla i prawie splesniala mape, ktora Fabian na czyims strychu w jakiejs sprochnialej skrzyni znalazl, a na ktorej wyraznie, jak dzien jasno stac mialo, ze wielki kawal wygonu, het, tam, takimi a takimi granicami objety, nie do pana Korczynskiego, ale do bohatyrowickiej okolicy nalezec powinien. Ho, ho! Gdyby oni ten wygon kiedys im widac zrabowany odebrali, dopiero by im zycie slodkie nastalo, a przy tym pokazaliby sasiadowi, ze podczas i maly komar wielkiego konia do krwi kasa! Fabianowi o to ostatnie, zdaje sie, wiecej jeszcze chodzilo niz o pierwsze. Sasiadow do procesu werbowal, ale nie zwerbowal ich wiecej jak dziesieciu.

Ci za wszystkich plecy nastawili i pootwierali worki. Inszym lydki ze strachu drzaly. Ale wlasnie najodwazniejsi najubozszymi byli. Procesujac sie w dlugi lezli. Adwokat - ktoz mogl wiedziec, ze byl to oszust, skoro tak pieknie i rozumnie gadal? - pomyslny skutek zaprzysiegal, przez dwa lata jak krowy ich doil, az na koniec terminu uchybil, apelacji w pore nie podal i wszystko przepadlo. Ale nie koniec na tym; trzeba im jeszcze wielka sume panu Korczynskiemu wyplacic i to wpredce, bo juz niejeden raz i nie przed jednym czlowiekiem oswiadczal, ze ani godziny zwloki nie udzieli, ani grosza nie daruje, a egzekucja, gdy tylko czas przyjdzie, bez milosierdzia cisnac bedzie. Czas zas jest bliski; najdalej za dwa tygodnie egzekucja nastapi, a razem z nia juz chyba skonczenie swiata, bo zeby nie wiadomo jak starali sie, takich wielkich pieniedzy w dziesieciu nie zbiora i nigdzie nie znajda. Wiec i w nich teraz strach uderzyl; rozpoznali, ze zagrzezli w gaszcz nieprzenikniona i ze nijakiego dla nich ratunku nie ma oprocz upokorzenia sie i prosby o zmilowanie.

Teraz ten i ow z placzem mowil. Fabian takze nie tylko juz pot z twarzy ocieral. Znowu w ten sam cienki i zalosliwy ton wpadl, jakim dzis z rana blogoslawil do slubu corke. - Bogiem Ojcem swiadcze sie - wolal - ze gorzko mnie jest na starosc Lazarzem u bogaczowego progu zebrzacym zostawac! Na swoja biede moze bym oczy zmruzyl, ale cudze lzy na sumieniu nosic zbyt ciezko. Coz mam nieszczesliwy robic? Gryzc rzemien - darmo! Przyszla potrzeba w pokore uderzyc i syna rodzonego prosic, aby przed swoim ojcem naszym oredownikiem zostal... Tu rozplakal sie juz rzewnie, ale wstydzil sie tej slabosci, wiec chustka pot i lzy po twarzy rozmazujac przerywanym glosem uniewinnial sie: - Placz utrapionemu nie grzech... I pies wyje, kiedy smetny... Apostol zas wolal:

-Przyjdzie Chrystus sadzic biednych i bogatych, zywych i umarlych... Z tlumu wyosobnil sie nieco wysoki, chudy, z czarnymi, obwislymi wasami Walenty. Na twarzy jego zoranej i bladej wyraz jakby dlugiego meczenstwa mieszal sie z nieograniczona, cicha cierpliwoscia. Z cicha, spokojnie mowil, ze siedmioro dzieci wyhodowal, corki wyposazal, dla synow guwernera przez lat kilka wspolnie z sasiadami najmowal, aby choc czytac i pisac umieli. Nielatwoz przyszlo z dziesieciomorgowego grunciku wszystko to wydmuchac! Piersi sobie praca nadwerezyl, ze dla ciezkiego oddechu trudno mu juz za plugiem chodzic. Bylo jednak, jak bylo. Bog nie opuszczal, a ludzie prawie i nie slyszeli o nim, tak spokojnie w swoim zaciszku siedzial horujac i za wszystko Bogu dziekujac. I choc od pana Korczynskiego, tak samo jak inni, niejeden raz zle slowo uslyszal, zniosl to cierpliwie i milczac, jak ubogiemu przed wielmoznym przystalo.

Ale oto na starosc zglupial. Namowiony, do procesu wlazl. Co teraz nastapi? - nie wie. Pewno przyjdzie gruncik sprzedac, dlugi pozaplacac i pod kosciol z torba pojsc. Wola boska! Niech i tak bedzie! Gdyby jednak pan Korczynski zgodzil sie poczekac, wyplate na dluzszy czas rozlozyc, moze by jeszcze przy pomocy jednego z zieciow, nie bardzo biednego czlowieka, i wyratowal sie... A zada tego, bardzo zada, bo kazdemu milo myslec, ze zamknie oczy tam, gdzie je na ten swiat otworzyl, gdzie tez jego dziady i przeddziady... Nie mogl dokonczyc. Lzy toczyly sie po spokojnej przeciez, niezmacenie cierpliwej jego twarzy, a rece chude, jak ziemia ciemne, mozolami i dziwnymi jakimis garbami okryte zacieral i sciskal tak, ze az stawy w palcach trzeszczaly. Witold pochylil sie nagle i te biedne, spracowane, zrozpaczone rece mocno w swoich scisnal. Ale wnet inni ich rozdzielili prosby swe przekladajac. Niechby pan Korczynski kontentowal sie tym, ze proces wygral, a ta kara, na ktora ich sad zadekretowal, do reszty ich nie zarzynal. Jezeli zas tak juz nadmiar pieniedzy tych pozada, to niech przynajmniej folge jaka da, czasu popusci, zeby i swoje odebrac, i ludzi nie pomarnowac! Ktos ze zniecheceniem reka rzucil: - Daremne gadanie! Pan Korczynski tego nie uczyni. A co jego nasza pomyslnosc czy nasze zmarnowanie sie obchodzi? - Owszem! Barania smierc, wilcza stypa! - z gorycza zasmial sie ktos u sciany stojacy. - Trzy rzeczy sa na swiecie najgorsze - z grzmotowym smiechem wtracil sie Starzynski - wesz za kolnierzem, wilk w oborze i chciwy sasiad za miedza! - Krolowa Saba przed Salomonem przepowiadala, ze szatan, zaraziciel dusz ludzkich, krolestwo lakomstwa na ten swiat sprowadzi! - zalosliwie wolal Apostol. Teraz jednak Strzalkowski, ow powazny czlowiek w samodzialowej siermiedze i z myslaca twarza, za stolem siedzac, powoli, z zastanowieniem, ale dobitnie mowic zaczal: -Do mnie ani do mojej okolicy ten interes wcale nie nalezy, ale tak samo, jak Bohatyrowicze, w bliskim sasiedztwie pana Korczynskiego mieszkajac niejeden raz parzylem sie przy tym samym ogniu i sadze od niego padajaca na sobie nioslem. Jednakze ja tak mowie: zeby pan Korczynski po ludzku i po bratersku z nami zyl i postepowal, moze by i sam na takiej kalkulacji lepiej wychodzil, moze by z tego i spolna korzysc wynikala. Bo ja tak mowie: u pana Korczynskiego duzo ziemni, a u nas duzo rak; u pana Korczynskiego wiekszy rozum, a u nas wieksza sila. Jednego on z nami rzemiosla czlowiek i tyle tylko, ze u niego warsztat wielki, a u nas malenkie. Wiec ja tak mowie: nijak byc nie moze, aby rece nie przydaly sie ziemi, a ziemia rekom, albo zeby rozum nie potrzebowal sily, a znow sila rozumu; albo tez aby jednego rzemiosla ludziom nigdy juz wcale nie przychodzilo spolnie pogadac i pomyslec, i poratowac sie w potrzebie. Tedy ja tak mowie... Ale nie pozwolono mu dokonczyc. Slowa powaznego sasiada, jakkolwiek do najmniej zamoznych nalezacego - co i po ubraniu jego poznac mozna bylo - nie tylko podobaly sie zgromadzonym, ale gdy byli juz az do placzu rozzaleni i na sercu upadli, obudzily w nich znowu ambicje i wiare w siebie. - A pewno! a jakze! a tak jest! ze wszech stron wolano. - Nie zawsze umierac, kiedy tluka fala! i my, chwala Bogu, zyjem, choc nas wszelakie biedy i niedostatki gniota. Z umarlego tylko nijakiej juz korzysci osiagnac nie mozna, a u zywego trzeba jej tylko poszukac. Raz pan Korczynski na cale pole i przed gromada ludzi od prozniakow i hultajow nas lajal, kiedy w goracy czas robotnika znalezc nie mogl, a my w najem do niego isc nie zechcieli. Pewno! naturalnie! a jakze! Cudzemu, a do tego i gardzicielowi, cial naszych i dzieci naszych ani na jeden dzien w niewole nie zaprzedamy i na panskie ubligi albo, bron Boze, i ekonomskie popychanie dobrowolnie wystawiac sie nie bedziem. Lepiej juz glod cierpiec i w zgnilych chatach mieszkac, nizeli w egipska niewole za marny pieniadz isc! Ale gdybysmy w panu Korczynskim nie cudzego i nie gardziciela, ale przyjaciela i opiekuna naszego obaczyli, gdyby kazdy mogl zaprzysiac, ze na jego polu obchodzenia sie ludzkiego dozna, ho! ho!... Tu kilkanascie glosow zasmialo sie grubo i triumfujaco:

-Zobaczylby podtenczas pan Korczynski, czy my prozniaki i hultaje! I niemnowej wodzie plynac nie latwiej, jakby latwo gospodarstwo jego plynelo. Ot, te same kawalery i panny, co teraz w gumnie hulaja i na Niemnie piesni wywodza, nieleniwie by okolo jego dobra chodzili, a jakby przez to jeden i drugi grosz z jego kieszeni na nas kapnal, toby i spolny dorobek, i spolna uciecha z tego wyniknela. Alboz te kawalki ziemi, co u niego tak jak prawie marnuja sie, bo ani ich ugnoic, ani jak potrzeba zasiac niesilny! Oni by je chciwie w dlugoletnie dzierzawy brali, synow swoich rozsadzaliby na tych dzierzawkach, dobroczynce swego blogoslawiac i wiernie jemu wedlug kontraktow uiszczajac sie. On mrze na pieniadze, bo ma dlugi i wielkie ekspensy; oni glod wielki na ziemie cierpia, bo male grunciki, a wiele dzieci maja.

Obydwom tedy stronom dogodzilby taki kompromis i Bog to wie! Moze tez obydwie od ostatniego zginienia wyratowal. Bo i pan Korczynski nie jak w raju na tym swiecie zyje i nie nadmiar mocno na Korczynie jest ufundowany. Ludziom gab nie pozatykac: gadaja!

I wiele jeszcze roznych uwag i wnioskow czynili do mlodego sluchacza swego i, jak go nazwali, sedzi sie zwracajac, a zawsze konczac wyrazeniem watpliwosci, aby wlasciciel Korczyna zechcial przychylic sie do ich prosb i zadan i inaczej na nich nizeli wilk na barany albo krol na niewolniki swoje spogladac. - A ja tak mowie - raz jeszcze z zastanowieniem odezwal sie powazny Strzalkowski - niechaj glowa nie mowi nogom, ze jej niepotrzebne.

Jak nedznemu, tak tez i bogatemu lepiej nie samemu! A Apostol przemawial:

-Anieli chcacy nad inszych glowy podniesc ze wszystkim upadli!

Teraz z pierwszego uniesienia ochlonawszy do zwyklej powolnosci mowy i ruchow wracac zaczeli. Przycichly glosy, uspokoily sie rozmachane raniona. Wielu z tych, ktorzy srodek swietlicy tlumem ruchliwym napelniali, w medytacyjnych postawach na zydlach i stolkach zasiadlo. Policzki na dloniach poopierali, glowami wstrzasali, ten i ow rozwodzil sie jeszcze nad wszelakimi trudnosciami ogolnego ich polozenia. Jednemu Fabianowi trudno bylo do rownowagi ducha powrocic i jezykowi milczenie nakazac.

Do najbystrzejszych przy tym nalezac niektore rzeczy, dla wielu innych obce lub zapomniane; rozumial. Na brzegu stola przysiadl, ramiona skrzyzowal, glowe na piers, zwiesil i w tej melancholijnej postawie, powolniej niz wprzody, lecz dlugo jeszcze prawil: - Zebyz to my onegdaj srokom spod ogonow powylatywali albo zeby ten, ktory pokazuje sie nieprzyjacielem naszym, wczoraj z dopustu bozego od konca swiata przybyl, nie taka czulibysmy gorzkosc. Cudzy, to cudzy! Ale my tutaj wiecej prawie jak trzysta lat siedzimy, a panowie Korczynscy moze poltorasta Korczyn w swoim rodzie trzymaja. Jeden Bog naszym ojcem i jedna ziemia matka. Tedy gorsze my niz zwierzeta: bo i miedzy zwierzetami swoj swego zna. Wilk wilka nie pozera i kruk krukowi oczow nie wydziobuje... Ktos zza stolu przerwal:

-Kto komu teraz swoj?

Walenty Bohatyrowicz powoli zawtorowal:

-A ma sie rozumiec! Nieboszczyk pan Andrzej to byl swoj! - A jakze! - ozwaly sie westchnienia i glosy - jak jego nie stalo, ojca i przewodnika nam nie stalo. Krotko on zyl na swiecie, ale wiele dobrego zrobil, a bez niego my jak barany na rzez odlaczone zostali. Ni do kogo przytulic sie, ni od kogo rady i swiatlosci zaczerpnac nie mamy. Zewszad otoczyly nas granice, ktorych przestapic nam nie wolno, i znikad nie spodziewamy sie rady, jak w tym scisku i ograniczeniu ratowac sie i postepowac. Podczas juz mysli takie nas nachodza, ze wnuki albo moze i dzieci nasze, jak jeszcze troszke rozmnoza sie, wszystko porzuca, na koniec swiata pojda chleba szukac, bo tu juz go dla nich nie wystarczy. Juz tylko o dusze nasze niesmiertelne przed Panem Bogiem ubijac sie nam trzeba, aby na psie nie zeszly. Niejeden raz i przy kazdej okazji my od pana Korczynskiego slyszeli, ze nadmiar glupi jestesmy, to znow od szkodnikow i zlodziejow on nas wyzywal. Moze to nie ze wszystkim prawda, ale moze troche i prawda. Jednak winnymi sie nie sadzim, bo i madry zrobi sie glupi, gdy go bieda zlupi, a kazdemu juz wiadomo, ze muchy gesciej na wrzodach siadac lubia jak na zdrowym ciele. Jak wprzody halas i wrzawa przemienily sie w szmer glosow rozwaznie i zwolna ciekacych, tak teraz szmer ten roztapial sie w milczenie. Fala uczuc oburzeniem i trwoga wzdeta opadala coraz cichszymi i niesmielszymi skargami, az na powrot do tych serc, zawsze cierpliwych, wrocila i umilkla.

Twarze ochlodly i oschly z potu nie pozbywajac sie przeciez ani jednej ze swoich niezliczonych bruzd i zmarszczek; rece na kolana popadaly lub na stolach posplatane od okrywajacego je bialego plotna jak grudy ziemi lub kromki razowego chleba odbijaly.

Fabian nawet ucichl i tylko ciezko dyszac, ze zjezona kepa wasow, od czasu do czasu pomrukiwal: - Nie cudzy my tu... nie z konca swiata przybledy... nie sroce spod ogona wczoraj wyskoczyli...

Wiecej niz trzysta lat pomnik naszych fundatorow na tej ziemi stoi... wiecej niz trzysta lat, z ojca na syna, my te ziemie rekoma naszymi drapiem i potem swoim zlewamy!... Wlosci nijakich my nigdy nie mieli i nikogo nie gnietli i nie ssali. Dla jakiejze przyczyny teraz marnie ginac i przepadac nam wypadlo? Dzieci nasze pod tymi grudkami ziemi, ktorych powiekszyc nie jestesmy silni, jak glodne robaki nie w czas pogina, a wnuki, z dopustu bozego, chyba juz na psy zejda... rod nasz jak woda z gory do glebokiego rowu z tego miejsca splynie i pamiec o tym, ze my tu kiedy zyli, przepadnie... Przez otwarte okna wlatywal do swietlicy szelest topoli, a z daleka, zza wiszacego nad woda ksiezyca i w wodzie stojacej kolumny zlotej przyplywala choralna, powazna, polonezowa nuta:

A gdy pomrzemy, a gdy pomrzemy,

Kazemy sobie,

Zlotne litery, zlotne litery

Wyryc na grobie!



W obszernym domu korczynskim palily sie tylko dwa swiatla: jedno w buduarze pani Emilii, drugie w gabinecie Benedykta. Wielki salon i wieksza jeszcze sala jadalna pograzonymi byly w ciemnosci, ktora rozpraszac zaczynalo niepewne jeszcze, tu i owdzie na okna i na posadzke kladnace sie swiatlo ksiezyca. W tym polzmroku rozlegaly sie ciezkie, nieustanne kroki. Ktos przechadzal sie po salonie tam i na powrot, w glebokim znac zamysleniu. Zamyslenie to czuc bylo w miarowym, monotonnym stapaniu przechadzajacego sie czlowieka, a ile razy mijajac jedno z okien wchodzil on w slup ksiezycowego swiatla, ukazywala sie w nim na chwile i wnet znowu mieszala sie z ciemnoscia postac jego wysoka, ciezka, z pochylona glowa, zalozonymi W tyl rekoma, zwisajacymi na piers wasami, talk samotna, jak gdyby pokoj ten byl pustynia a on jedynym jej mieszkancem. Jednak za zamknietymi drzwiami nieustannym jego krokom wtorowal nieustannie tez dzwieczacy, przyjemny i delikatny glosik niewiesci. Tam, w buduarze oklejonym papierem w polne kwiatki, kobieta biala, cicha, cierpiaca, w bialym neglizu wpol lezac na pasowym szezlongu, przy swietle lampy cos bardzo misternego wyrabiala szydelkiem z wloczki i jedwabiu. Druga zas kobieta, rowniez delikatna, ale mniej piekna i strojna, a wiecej zwiedla, z plastrem okrywajacym dolna szczeke, sniezna i labedzich ksztaltow szyje wyciagala nad ksiazka, z ktorej glosno czytala francuskie podroze po przyladku amerykanskim, zamieszkiwanym przez lud Eskimosow. Jedna czytala, druga sluchala o krainie lodow, fok, reniferow, chalup ze sniegu, zorz polnocnych, podbiegunowych nieskonczonych nocy. Czasem przerywaly sobie czytanie zamienianymi pytaniami i uwagami Rece z szydelkiem na kolana opuszczajac jedna z nich zapytywala: - Jak myslisz, Tereniu: czy wsrod Eskimosow istnieje prawdziwa, goraca, poetyczna milosc?

Teresa nie odpowiedziala. Zamyslila sie gleboko. Z labedzia szyja, pod swiatlo lampy wyciagnieta, koncami palcow dotykala bolacej i leczniczym plastrem oblepionej szczeki. Erotyczne tesknoty i marzenia dreszczami przebiegaly watle ciala dwu tych kobiet i twarze ich okrywaly wyrazem cierpienia. - Czytaj dalej, Tereniu...

Czytala dalej, ale po kwadransie znowu czytanie przerwac musiala.

Za oknem, kedys z dolu, podniosl sie wielki, powazny, choralny spiew. Pani Emilia od stop do glowy zadrzala. Przelekla sie. Z rozszerzonymi nieco od przestrachu zrenicami zapytywala: - Co to? co to znaczy? co to byc moze?

Teresa, chociaz takze drgnela nerwowo, wkrotce domyslila sie prawdy i towarzyszke uspokoila. Byly to pewno spiewy tych ludzi, ktorzy zjechali sie na wesele, na ktore poszla panna sluzaca, Zofia. - Nieznosni! czytac nam przeszkadzaja! O, co za halas!

Moja Tereniu, kaz zamknac okiennice i zapuscic sztore! Po dwoch minutach okiennica byla zamknieta i gruba sztora zapuszczona; do zamknietego szczelnie buduaru zaden juz prawie odglos z zewnatrz nie dochodzil, a przy glosnym czytaniu Teresy, od sciany do sciany i od podlogi do sufitu, wsrod zmieszanych woni perfum i lekarstw, napelnily go obrazy niezmierzonych lodowcow, nieskonczonych nocy, jaskrawych zorz polnocnych, fok, reniferow i chalup ze sniegu. Ale po pustym salonie przechadzajacy sie czlowiek przy dolatujacych z dolu pierwszych dzwiekach choralnej piesni stanal jak wryty. Stanal w zupelnie ciemnym punkcie salonu, tak ze go wcale widac nie bylo, i stal dosc dlugo.

Zapewne sluchal. Moze nawet sluch natezal i pochwytywal slowa piesni.

Szumiala dabrowa, wojacy jechali...

Znowu chodzic zaczal. O, jak to dawno, dawno bylo, kiedy te dzwieki i te slowa o jego mlode, swieze, gorace serce... Stanal znowu.

Nie bylo, nie bylo,

Matko, szczescia tobie...

Z ciemnego punktu salonu wydobylo sie i nad scielacymi sie po posadzce smugami ksiezyca poplynelo dlugie westchnienie: - Nie bylo szczescia... o, tak, nie bylo szczescia...

Wszystko sie zmienilo,

A twa dziatwa w grobie!

Wyszedl z ciemnosci i przez pas swiatla przechodzac polglosem powtorzyl: - W grobie! gdybyz wszyscy... w grobie!

Nie mogl sluchac. Nie mogl dluzej sluchac tych dzwiekow i slow, ktore wzbijajac sie spod stop wysokiej gory zdawaly sie splywac z promiennego szczytu jego zycia, z dawno opuszczonego szczytu jego swiezej, gornej, goracej mlodosci... Ciezkim, ciagle miarowym, choc przyspieszonym nieco krokiem przebyl sien zupelnie ciemna, sale jadalna, do ktorej zagladal ksiezyc, i wszedl do gabinetu oswietlonego palaca sie na biurku lampa. Pokoj ten byl nie tylko pracownia, ale zarazem sypialnia i rzecz dziwna! zarowno jak przeciwek Anzelma, przypominal klasztorna cele. Jak tam, tak i tu czuc bylo zycie twarde, samotne, z miekkich wybrednosci i wesolych uciech odarte. Oprocz zelaznego lozka ze szczupla posciela i pieknym niegdys, lecz starym dywanem, wielkiego biurka, kilku krzesel i starej szafy po brzegi ksiegami gospodarskimi napelnionej, nic tu wiecej nie bylo. Na scianach tylko wisialo kilka rodzinnych fotografii i para strzelb posrod niedzwiedziej skory skrzyzowanych. Przez wpolotwarte okno do pokoju tego nalecialo mnostwo bialych nadniemenskich motylkow, wzbijalo sie pod sufit, krazylo dokola lampy i z rozpietymi, krepowymi skrzydly padalo na okrywajace biurko ksiegi i papiery.

Benedykt usiadl przed biurkiem i wpatrzyl sie w te sniezne, skrzydlate stworzonka. Cos mu one przypominaly: jakis moment bardzo odlegly, lecz niezmiernie wazny, jakis w zyciu jego punkt zwrotny... Niegdys, dawno temu, byl wieczor bardzo do tego podobny, rownie ciezki i ponury. Te motylki, tak samo jak teraz, krecily sie kolo lampy i na rachunkowe ksiazki padaly... On cos wtedy postanawial, i postanowienia nie dokonal, cos mial uczynic, i nie uczynil... Co to bylo? Brat... syn... A! brat! Wyciagnal reke i spod przycisku wyjal list, juz przeczytany, lecz ktory po raz drugi chcial przeczytac. I wtenczas bylo tak samo. Wyjmowal spod przycisku list brata i czytal go, zastanawial sie nad zawartymi w nim radami. Potem juz zaledwie kilka razy przez lat kilkanascie zamieniali sie listami, i to tamten zawsze odzywal sie pierwszy, on zas odpowiadal czasem po paru latach, krotko, zimno... Bo po coz? Dzis znowu list od Dominika otrzymal i mial takie uczucie, jak gdyby kazdy jego wyraz spadl mu na serce ciezkim kamieniem, a w serce piekaca lza. Juz zdawalo mu sie nieraz, ze tylko tyle o bracie pamieta, ile o kazdym najobojetniejszym i bardzo dawno spotykanym czlowieku, ze wcale on dla niego nie istnieje. Jednak dzis znowu sie przekonal, ze tak nie bylo. Swoja krew, swoj bol, swoja hanba! Nic nie pomoze.

Cala godzine po salonie chodzil, z myslami i wspomnieniami bil sie, oburzal sie, zolcia plul, a teraz znowu ten list przeklety spod przycisku wyjal i czytac zaczal, tak zupelnie, jakby rozkosz ostra i podniecajaca w meczeniu samego siebie znajdowal:

Kochany bracie,

Zdaje sie, ze juz ze trzy lata od ciebie wiadomosci nie mialem; na ostatnie moje pismo nie zaszczyciles mnie odpowiedzia. Ja jednak pisze, aby rozdzielic z toba moja radosc z dwoch przyczyn wynikajaca. Pierwsza przyczyna ta, ze juz chwala Bogu, jestem od roku tajnym sowietnikiem, a jezeli Bog zycia przedluzyc raczy, moze mnie kiedy i z krzeslem w senacie powinszujesz. Jakie by tam nie byly twoje przesady i uprzedzenia, zawsze to milo miec brata senatora, a tymczasem i tajny sowietnik wstydu tobie nie robi.

Przy tym na wypadek jakiego nieszczescia czy waznego interesu dobrze wiedziec, ze w swoim rodzonym bracie masz dobre plecy. Ot tak, powiodlo sie mnie na sluzbie, za co dla naszego ojca wieczna mam wdziecznosc, bo gdybym w uniwersytecie nie byl i nauki nie mial, nigdy bym do tego stopnia, na ktorym teraz stoje, nie doszedl...

Benedykt rece z listem na kalana opuscil; gorzki usmiech bladzil mu pod dlugimi wasami, oczy szklisto wpatrywaly sie w przestrzen.

Moze przez wyobraznie wywolana stala przed nim postac ojca, ktorej zapytywal: - Czy w tym celu?... czy dla takiego rezultatu?

Czys mogl przewidziec... spodziewac sie?... Jezeli z tamtego swiata patrzysz... Widzisz... czy Stworcy za niesmiertelnosc dziekujesz? Druga przyczyna radosci Dominika, ktora dzielil sie z dawno nie widzianym bratem, bylo swietne wydanie za maz najstarszej corki. Za pulkownika wyszla. Dla panny bez posagu byla to partia swietna. Jakkolwiek bowiem powodzilo mu sie na sluzbie, funduszu nie zebral i corce posagu zadnego dac nie mogl.

Wyprawil jej tylko wesele swietne, ktorego opis zajmowal cala stronice listu. Jeden ksiaze, dwoch baronow i czterech jeneralow wesele to zaszczycilo. Zreszta, ziec jego sam za lat kilka pewno jeneralem zostanie. Co sie tyczy dwoch jego synow, to jeden byl jeszcze malym, a drugi, starszy, ksztalcil sie w szkole wojennej wielki do wojskowosci pociag czujac. Potem kilkanascie wierszy listu zajmowal opis zabaw i przyjemnosci, ktore przez ostatnia zime napelnialy stolice. Wloska opera byla szczytem doskonalosci, a kilka balow przewyzszylo przepychem wszystkie dotad widziane...

Nie dokonczywszy czytania Benedykt rzucil list na biurko. Jak te motylki fruwaja, fruwaja dokola lampy i na rachunkowe ksiegi padaja! Rzezwy wiatr wnika przez wpolotwarte okno W domu i w sercu cicho, ciemno, ponuro. Kiedy to byl taki sam wieczor? A! po owej rozmowie z zona, w altanie. Pamieta. Wtedy po raz pierwszy dokladnie rozpoznal ten slodki egoizm i te wdzieku pelna niedoleznosc ciala i ducha. Wtedy tez powiedzial sobie, ze nie ma juz zadnego brata. Trzech ich bylo, on jeden pozostal. Coz?

Wszedzie to samo. Z trzech, a gdzieniegdzie i z dziesieciu, niekoniecznie braci, ale rowiesnikow, przyjaciol, jeden pozostal Zupelnie tak, jakby z kogos wyciekl strumien krwi, a tylko tu i owdzie pozostale jej krople tulaly sie po zylach z osobna, skurczone, skrzeple... Ale co stalo sie wtedy, owego wieczora, ktory do dzisiejszego tak byl podobnym? Cos go wtedy pocieszylo, podzwignelo... do tego miejsca przykulo... Syn! I jak obraz ze zmroku na jasny dzien wysuniety stanal przed nim wyrazny, doskonale widzialny moment dalekiej przeszlosci. Otworzyly sie drzwi pokoju, wbiegla przez nie istota ludzka mlodziutka, swawolna, skaczaca i ze szczebiotem, z pieszczota wskoczyla mu na kolana. Drobne ramiona objely jego szyje, niewinne oczy zajrzaly w posepne zrenice, swieze, dziecieca usta pocalunkami rozgladzily wszystkie zmarszczki i wszystkie chmury pozdejmowaly mu z twarzy. "Widziu! Kochasz ty Niemen? lubisz ty te motylki? lubisz ten bor za Niemnem, w ktorego glebi, w cieniu jodel, zapomniany i nieuczczony twoj stryj usypia snem wiecznym?" Dziecko juz wtenczas to wszystko kochalo, a on pokusy i rady gdzie indziej go wabiace odepchnawszy wzial znowu krzyz swoj na barki i - jeden z trzech - tu pozostal... Co to? Spieszne kroki ozwaly sie w przyleglym pokoju, otworzyly sie drzwi - te same, co wowczas - do gabinetu wbiegl zgrabny, wysmukly, mlody czlowiek. Znowu on! tylko dorosly teraz i tak dojrzaly, jakby kazdy rak przez niego przezyty w widokach i wrazeniach zycia, na ksztalt ziarna w sokach ziemi, rosl nad miare i nabrzmiewal.

Przez pokoj przylegly biegl, ale u drzwi gabinetu zatrzymal sie i predko oddychajac chustka powiodl po rozognionej i spotnialej twarzy. Przybywal widac z miejsca napelnionego upalem i sciskiem, a gdy twarz odslonil, zdawac sie moglo, ze bylo ono takze miejscem meczarni Niewyslowiona meka bila mu z oczu i zmarszczkami wystepowala na czolo. Benedykt zywy ruch na fotelu uczynil, naprzod sie podal. - Witold!

Wejscie syna bylo dla ojca niespodzianka.

-A co? skad przychodzisz? czegozes taki rozgrzany i zmeczony?

Mlody czlowiek nie odpowiadajac naprzod postapil i przed ojcowskim biurkiem stanal. - Moj ojcze...

Zawahal sie, oczy spuscil i po kilku sekundach dopiero zwyklym sobie ruchem determinacji rece w tyl zakladajac z cicha dokonczyl: - Przychodze, moj ojcze, z ustami i sercem pelnymi... skarg! - Na kogo? czyich? - zapytal Benedykt.

-Ludzkich... na ciebie, ojcze!

Benedykt oczami blysnal.

-Na mnie, coz? Czy kogo na drodze zrabowalem albo czyje dziecko na sniadanie zjadlem? - Na wszystko cie blagam, ojcze - zawolal Witold - porzuc ten ton drwiacy i rozjatrzony, z jakim przemawiasz, ilekroc pewnych stron zycia, dla mnie nad zycie drozszych, dotykamy!... Mlody jestem, to prawda... lecz cozem winien temu, ze natura zamiast serca nie wlozyla mi w piersi busoli z igla zwrocona ku drodze uzycia, zyskow i... swietnej kariery. Wzrok Benedykta przemknal po lezacym na biurku liscie Dominika, jakby go ku niemu ostatnie wyrazy syna pociagnely. - No dobrze - zaczal - czyz ja kiedy tego pragnalem, czyz wymagam od ciebie, abys bil poklony zlotym cielcom? Czego chcesz? - Dla siebie, ojcze, nic nie chce, dla ludzi... wiele!

-Androny! - krzyknal Benedykt i zywo podnoszac sie z fotelu, z plomieniem w oczach, z brwia namarszczona mowil, a raczej wolal dalej: - Wiem, gdzie byles! domyslam sie, co ci tam nagadali!

Skarza sie, ze dobro ich zagrabilem, ze ich ze skory obdzieram, prawda? - Tak, ojcze!

-Czekajze wiec!

Z tymi slowami ku szafie sie rzucil, spory zwoj papierow z niej wyjal i do biurka wracajac, mowil: - Popatrz i przeczytaj! Musisz popatrzec i przeczytac! Musisz przekonac sie, ze ten kawal ziemi, o ktory mi oni proces wytoczyli, do Korczyna zawsze nalezal...

Musisz zawstydzic sie za posadzenie, ze twoj ojciec kogokolwiek okradac chce... Do tego jeszcze nie doszedlem... Nie!

Jakimkolwiek jestem, do tego jeszcze nie doszedlem... Musisz zawstydzic sie!... Gdy plan Korczyna na biurku rozkladal, wielkie rece jego drzaly, ale hamujac sie dlugo po planie palcem wodzil, ze starych dokumentow wyjatki czytal, mowil, dowodzil. Potem prostujac sie i wzrok na syna podnoszac zapytal: - Coz? wstydzisz sie teraz? a?

-Nie, ojcze! - odparl Witold.

-Jak to? nie przekonalem cie?

-I wprzody przekonany bylem, ze mysl nawet o przywlaszczeniu sobie cudzej wlasnosci przejsc ci, moj ojcze, przez glowe nie mogla... - Wiec coz? wiec o co chodzi? wiec czyjaz w tej sprawie wina? Witold rece w tyl zalozyl i smialymi oczami palajacy wzrok ojca spotykajac odpowiedzial: - Twoja, ojcze!

-Facecja! - wybuchnal Benedykt. - Oni, jak tabaka w rogu ciemni, wierza kazdemu pokatnemu doradcy, ktory z nich sobie trzode dojnych krow chce uczynic; oni na kazdym kroku wyrzadzaja mi psoty i szkody... - Przebacz, ojcze - przerwal Witold - dlaczego oni ciemni jak w rogu? dlaczego chciwoscia pazerni? dlaczego nieprzyjazni?... Czy niczyjej, niczyjej winy w tym nie ma, tylko ich jednych? Czy tresc tych zapytan, czy szczegolny dzwiek glosu syna tak uderzyly Benedykta, ze umilkl, z ciezkim westchnieniem rzucil sie na fotel i wahajacym sie glosem przemowil: - Dlaczego? dlaczego? Ha! gdybyz to mozna bylo wszystkie czarne mary i ciezkie plagi zycia zapytywac: skad? za co? dlaczego? - My je zapytujemy - podchwycil Witold - tak, moj ojcze, cala sila umyslow i serc naszych zapytujemy, a one czasem nam odpowiadaja!

Ta, o ktorej teraz mowimy, odpowiada: "Zrodzily mie omamienia i nienawisci wiekow; zaglada moja w swietle i w milosci"... Teraz wszystko, co uzbieral z ksiazek i od ludzi, wszystko, co wlozyla w niego natura, a rozjasnila i potwierdzila nauka, wylewac mu sie zaczelo z ust wymownych i drzacych. W szerokich zarysach kreslil demokratyczne idee i teorie, od ktorych urzeczywistnienia, zdawalo sie mu, zalezy skrzepnienie i odrodzenie narodow, jego narodu nade wszystko. Podpore dla najwyzszych mysli i podbojow, na ktore w ciezkiej, wiekowej pracy zdobyla sie ludzkosc - a ktorymi u szczytow miotaly podmuchy chciwosci i okrucienstwa - ratunek dla krwawych cierpien, ktore lasem rak do nieba o pomste wyciagnietych wyrastaly z gruntu oranego przez zlosc i przemoc, widzial on w ludzkim zrownaniu sie i zbrataniu, w ukuciu spojnego lancucha z ogniw, dotad przez pyche, zawisc, chciwosc, niewiedze z soba rozdzielanych. Od abstrakcji majacych dla niego urok taki, ze mowiac o nich wygladal jak czlowiek w niebo zbawienia zapatrzony, niespokojnie przebiegl do powszedniej, palacej go rzeczywistosci, opowiadal wszystko, co widzial i slyszal tam, skad przybyl, powtarzal prosby, z ktorymi go tu przyslano, skargi i obwinienia, ktore szumialy mu jeszcze w uszach i palily serce.

Benedykt nie przerywal juz, milczal, a biegly chyba znawca dusz moglby odgadnac, jakie uczucia zapalczywa mowa mlodzienca budzila w jego przedwczesnie uwiedlej duszy. W fotelu zaglebiony, przygarbionymi troche plecami do poreczy jego jakby przyrosl; od bledszej niz zwykle i w tysiac zmarszczek polamanej twarzy dlugie wasy nieruchomo na piers mu zwisaly; oczy jego czasem macily sie az do dna i powieki na nie opuszczal, to znowu podnosil je i namietne plomienie na syna z piwnych zrenic ciskal. Jak grob milczal i jak w grobie odbywaly sie w nim rzeczy posepne i tajemnicze. Czy przejmujace go z kolei uczucia byly wstydem, zalem lub gniewem - to pewno, ze cierpial, a cierpiac czul jednak, ze z obfitych i goracych slow syna powstawala i o piers mu uderzala jakas fala blekitna, spiewna, niegdys mu dobrze znana, lecz przez zycie pochlonieta, a teraz niby z przepasci zycia ku niemu powracajaca. Z daleka, bardzo z daleka dochodzily tu jeszcze urywane nuty starych piesni nad osrebrzona powierzchnia Niemna chorem spiewanych; u okna biale motylki z lekkim stukiem na biurko padaly, krepowymi skrzydlami o ksiegi rachunkowe i rozlozony plan Korczyna trwozliwie bijac. Rzucal na nie czasem wzrokiem i spotykal nim takze ku brzegowi biurka odrzucony i szeroko rozwarty list Dominika. Ilekroc spojrzenie po tym liscie przesunal, tylekroc usta majace juz gwaltownym slowem wybuchnac, zamknal, zmacony wzrok ku ziemi spuscil i znowu milczac, coraz pilniej, z coraz bolesniejszym prawic wytezeniem wsluchiwal sie w mowe syna. Witold bardzo blady, z drzacymi rysami, przytlumionym glosem mowil: - Ty o tym wszystkim nie wiedziales, ojcze? prawda, ze nie wiedziales? O ich strapieniach, opuszczeniu, niebezpieczenstwach... o tych zlorzeczeniach, ktorymi cie okrywaja... o tych dobrych uczuciach, ktorymi sa gotowi kazde twe dobrodziejstwo, kazdy promyk swiatla, ktory by od ciebie padl na nich, odplacic... nie wiedziales? Powiedz mi, moj ojcze, o, powiedz mi, zes o tym wszystkim nie wiedzial i ze tylko niewiadomosc... Jak oni stryja Andrzeja wspominaja... za milosc; z jaka zblizyl sie do nich; za troche swiatla, za to, ze dusze ludzka w nich budzil... jak go wspominaja! Ale ty o tym nie wiedziales, ojcze, nie myslales... i tylko dlatego... Nagle umilkl. Cos mu glos zerwalo, moze lzy z calej sily powstrzymywane czy scisniecie sie serca oddech tamujace. Po zbladlym czole dlonia powiodl, plecami oparl sie o sciane, na ktorej srod skory niedzwiedziej polyskiwaly skrzyzowane strzelby. Benedykt zdawal sie jeszcze sluchac i czekac. W ziemie patrzal. - Coz - odezwal sie - coz dalej? Mow... sedzio! slucham! chce caly swoj wyrok uslyszec... Czy na gardlo mie skazesz, czy tylko - na wieze? a?

Ile w tych slowach bylo bezdennego smutku, Witold nie doslyszal; zrozumial tylko ich ironie i szal bolu zaswiecil mu w oczach.

Wyprostowal sie, drzal caly. - Nie masz prawa, moj ojcze, igrac tak z najswietszymi uczuciami mymi! - zawolal. - Mlody jestem! coz stad? Nam, dzieciom czarnej nocy, jak zolnierzom w porze wojny, rok za dwa liczyc sie powinien! W upale cierpien predko dojrzewamy! Wpol ze zdumieniem, wpol z ironia Benedykt sarknal: - Cierpien! ty... ty cierpiales?

-Wiec myslisz, ojcze, ze ci, ktorych mlodosc gotowa istotnie w kazdej jasniejszej chwili wytrysnac swawola i smiechem, nie rozgladaja sie przeciez w kolo siebie, nie rozumieja, nie czuja kurczow chlostanej dumy, nie maja litosci, ktora w nich placze, i trwogi o rzeczy drogie, ktora w nich krzyczy: "Ratunku!" i o ten ratunek zapytywac im kaze wszystkich drog czynu i wszystkich otchlani mysli? Kto tak mniema, niech o to zapyta naszych w poranku przekwitajacych twarzy, oczu od wpatrywania sie w oblicze wiedzy przedwczesnie znuzonych i tego, czego nikt dojrzec nie moze: tych wulkanow zalu, obrazy, nadaremnych porywow i zlorzeczen, ktore wra nam w piersiach! Mlody jestem! coz stad?

Kiedy juz z zycia tyle wyssalem piolunowych sokow, ile ich trzeba, azeby w glowie szumialy pytania: skad? za co? dlaczego? w takich pytaniach dusze dojrzewaja predko!... Teraz w szerzej niz zwykle rozwartych oczach Benedykta malowalo sie oslupiale prawie zdziwienie. Ten chlopak, ten maly - jak go dotad jeszcze w mysli swej nazywal - juz z bliska dotknal kapieli cierpienia, w ktorej on sam nurzal sie od tak dawna; co wiecej, z jednego zrodla bily dla nich obu kipiace i gorzkie jej wody. Przypomnial sobie teraz, ze po wielekroc uderzaly go byly i niepokoily jakies blade cienie po twarzy tego mlodzienca bladzace, mgly znuzenia przycmiewajace czasem ognistosc jego wzroku, pierwsze zarysy zmarszczek na czole, ktore, wedlug praw natury, jasniec powinno bylo nieskazitelna swiezoscia poranku i wiosny. Pochylil sie, szyje wyciagnal, wpatrzyl sie w syna. Tak; bylo to istotnie dziecie dnia burzliwego i ciemnej nocy. Nigdy w jasna pogode paki kwiatow nie rozwieraja z tak meczenskim pospiechem tak purpurowych kielichow Latwo bylo poznac, ze ta rozmowa z ojcem sprawiala mu nieopisana meke i ze ku tej mece popychala go, tak jak niezawodnie ku wszelkiej innej popchnac by musiala, sila przekonan i uczuc pracujaca w nim z nieprzezwyciezonoscia i bezwiednoscia krwi w zylach czlowieka krazacej. Dlonia szczupla, taka, jaka miewaja ofiary gornych marzen, ale ktorej namietne ujecie silnym i uporczywym byc musialo, wodzil po czole strapionym, udreczonym, nad rozgorzalymi zrenicami bladym. - Ciezko... straszno... straszno mi tak mowic do ciebie, ojcze!

Rozdarty jestem pomiedzy toba a tym, co mi nad ciebie, siebie, nad wszystko drozsze... Nie jam jeden taki! Co sprawilo, ze pelni jestesmy bezbrzeznej litosci nad maluczkimi mrowkami i kretami ziemi, ze w ciemne i ciasne ich podziemia isc pragniemy i idziemy, chocby srod nich oczekiwalo nas calopalenie wlasnego ciala i serca? Co sprawilo, ze nie mozemy, chocby w pokladzie zlota, tkwic z nieruchomoscia grzybow, ale pragniemy biec, ratowac, pocieszac, uczyc, budzic, wskrzeszac? Co to sprawilo?

Czy pochod wieku, ktorego jestesmy dziecmi? Czy wezbrane morze mysli ludzkich, ktorego sami jestesmy zeglarzami? Czy to inne morze cierpien, ktore zalewajac nam serca i gardla budzi w nas jasna i wczesna swiadomosc powszechnego bolu swiata i bezbrzezne dla niego wspolczucie? Ale to wspolczucie, te swiete dla nas idee, razem z krwia kraza nam w zylach, z mozgiem mysla, z sercem tetnia... one sa epopeja nasza, z nich powstaja nasze tragedie...

One tez sa nasza jedyna nadzieja! Jaka nadzieja? O, jej imienia, ty, ojcze, wspominac zabraniasz... tu nie wolno zadnego swietego imienia wspominac, bo ciagnie ono za soba blada mare strachu! a ten strach wieczny... ta ostroznosc niewolnikow, ktorych drzeniem przejmuje sam nawet brzek ich lancuchow... to zagrzebanie szlachetnej duszy w prochu bojazni i interesu... ta obojetnosc dla wszystkiego, co nie zywi i nie odziewa ciala... ten brak milosci dla ziemi i ludzi... - Witoldzie!

W tym wykrzyku, ktory Benedykt rzucil w mowe syna, byl taki gwalt i bolu, i gniewu, ze mlodzieniec umilkl naglym zamysleniem ogarniety. Pochylil glowe. - Wiem, ojcze, ze bardzo bylem zuchwaly - dziwnie zmienionym glosem zaczal - pomiedzy soba i toba wznioslem zapewne sciane nieprzebita i ktora rozdzielilaby nas na zawsze, gdybym po tym, co sie stalo, zyl jeszcze... Ale jezeli martwy u nog twoich padne, przebaczysz mi... prawda?

Przebaczysz? i znowu tak samo kochac mie bedziesz jak niegdys?...

Tylko umarlemu dziecku przebaczyc mozna taka zuchwalosc i taka obraze... Cos mam w sobie, ojcze, co mie ku ciemnym otchlaniom popycha... Mowil to cicho i z tym cichym zarem zrenic, ktorym sie objawiaja najniebezpieczniejsze, skupione w sobie szaly; przy tym ruchem powolnym, a cos stanowczego w sobie majacym wyciagnal reke ku jednej z wiszacych na scianie strzelb. Benedykt porwal sie i jak plotno blady w mgnieniu oka za ramiona go pochwycil. - Wariacie! dziecko! co ty robisz! Czemuz nie? Ty i na to gotow jestes! U was nawet taka zaraza panuje... Tuziny was teraz kule w leb sobie pakuja! Ach, ty! Madrys taki, a zielono ci w glowie... O, te idee, te idealy... te... to, tamto... ktore tych blaznow do takich nawet rzeczy doprowadzaja... Boze milosierny!

Strzelbe, ktora dzis sam w obecnosci syna nabijal, z rak mu wyrwal, na scianie zawiesil, lecz w zamian obie rece mlodzienca pochwycil i z calej sily w szerokich swych dloniach je scisnal.

Prawie straszna byla w tej chwili jego twarz ciemna, pomarszczona, wasata, ktorej groza mysli i przewidywan szeroko rozwierala oczy i podnosila wlosy nad zbladlym jak chusta a kroplami potu swiecacym czolem. Z wyciagnieta ku synowi szyja oczy w nim zatapial, szeroko otwarte, przerazone. - Wiesz ty? - szeptal - wiesz? moze nie wiesz! ale ja to wiem... widzialem... wszak ty zginiesz! czy slyszysz? z ta zapalczywoscia swoja, z tym ogniem... z tym... to... tamto... zginiesz!... I coraz mocniej rece syna sciskajac powtorzyl jeszcze po wielekroc: - Zginiesz! zginiesz! niechybnie zginiesz!

Az z ogromnym westchnieniem, ktore jak wicher do samego nieba, zda sie, dotrzec chcialo, wymowil: - Boze! Boze!

Tak samo niegdys, z ta sama groza w chacie Anzelma przed oknem ciemnoscia nocy zaslonietym imienia boskiego przyzywal. Ale tym razem z ciemnosci, ktore mu przed oczami zapadly, wydobyl sie glos mlodzienczy, lagodny i dziwna jakby melodia przejety: -Ojcze moj, nie lekaj sie i nie zaluj, jezeli dziecko twoje zginie na mlecznej drodze przyszlosci, w blasku jutrzenki, w ogniu ofiary!

Nie saz takze zginionymi ci, ktorzy chodza po nizinach samolubstwa, zaprzanstwa, rozkoszy ciala i nedzy ducha? Slowa te niezmozona sila pociagnely znowu wzrok Benedykta ku szeroko na biurku rozwartemu listowi. Przez chwile wspominal, myslal, az serce jego gwaltownym rzutem skoczylo od tego brata, ktory dumny, zadowolony, dostojenstwami okryty po swiecie zywy chodzil, ku temu, ktory od dawna z krwawa plama na mlodym czole pod wilgotna ziemia starego boru spoczywal. Dlugo jeszcze patrzal na syna, az rece jego z zelaznego dotad uscisku uwalniajac obie dlonie ku czolu podniosl i glucho wyszeptal: - Krwi moja! mlodosci moja!

Falo, ktora nas nioslas... powracajaca falo!.. Z glowa schylana, z dlonmi u czola, ze zgmatwana gestwina wlosow, odchodzil ku biurku, niby w snie powtarzajac: - Powracajaca fala! powracajaca fala!

Byly w tym szepcie groza i - zachwycenie.

Potem odkryl twarz i jedna reke o biurko wspierajac wyprostowal sie, glowe podniosl. Zmienil sie dziwnie. Blask oczu jego wilgotny byl i jakby rozmarzony, postawa dumna. Na syna patrzal.

-Sluchaj - zaczal - jezeli wam sie zdaje, ze wy to pierwsi wymysliliscie wszystkie szlachetne uniesienia i wzniosle idee, ze wy pierwsi poczeliscie kochac i ziemie, i lud, i sprawiedliwosc, popelniacie blad gruby i grzech przeciw sprawiedliwosci... Zatrzymal sie na chwile; tak juz dawno w ten sposob i o takich przedmiotach nie mowil, ze moze slow mu zabraklo albo mysli splataly sie w glowie. Ale powracajaca fala odnosila mu wszystko, co zycie zabralo, i przypominala wszystko, co niegdys umial, wiedzial, czul. - I w naszych ustach - mowil dalej - brzmialo niegdys haslo poety: "Mlodosci! ty nad poziomy ulatuj!", i mysmy latali na mleczne drogi i w blaski jutrzenki, i w ognie ofiary! Ten lud... to wasze bozyszcze... Boze wielki! tozesmy sie ku niemu jak szalency rzucili, jak w slonce w niego wierzyli, jak w zbawienie zapatrzyli, na rekach prawie podniesc go usilowalismy, dobro nasze i samych siebie slalismy przed nim... Krzywdy przez ojcow jeszcze zrzadzone wlasnymi chocby cialami pragnelismy zmiesc ze swiata i z jego pamieci... A ziemia! Boze! dzieckiem, chlopieciem, mlodziencem, ja kazda roslinke, kazda krople wody, kazdy jej kamien kochalem... moglem byc wrogiem ludzi, ktorzy z niej powstali? to ja... ale niemalo, nie malo nas takich bylo! Smiech bierze na wspomnienie! Mlodzi medrcy... poeci... rycerze... apostoly... wskrzesiciele... gorne marzenia... wielkie nadzieje... ogniste zapaly! Wszystko jak w wode wpadlo! Smiech na wspomnienie bierze! Zasmial sie istotnie z oczami pelnymi lez. Drzacym glosem, lecz z glowa podniesiona zaczal znowu: - Sluchaj! Korczynskim braku idealow, braku milosci dla... dla... Stare przyzwyczajenie jezyk mu splatalo. Zajaknal sie.

-Dla... to... tamto... - jakal.

Ale powracajaca fala znowu go blekitem i ogniem oblala:

-Braku milosci dla idealow Korczynskim zarzucic nikt nie ma prawa. Jeden ja zyciem oplacil... drugiego zawiodla ona tam, gdzie honor i ludzka czesc stracil... trzeci... trzeci przebyl zycie zazdroszczac temu, ktory w mogile lezy! Teraz dopiero te lzy, ktore napelnialy mu oczy, spadly z nich dwoma wielkimi kroplami i ze zmarszczki na zmarszczke toczyly sie po policzkach.

Reka machnal, na fotel opadl i szeroka dlonia zaslonil sobie czolo i oczy. O dwa kroki od niego na krzesle siedzacy Witold, oslupialy, niemy, chciwymi oczami wpatrywal sie w ojca domyslajac sie istoty i natury tej sily, ktora go tak dziwnie wsrod rozmowy z nim przetworzyla. Zreszta, w domyslach tonac nie potrzebowal.

Jak kipiatek dlugo i szczelnie zamkniety po zerwaniu pokrywy z gwaltem i szumem wylewa sie na zewnatrz naczynia, tak gorycze, zale, gniewy napelniajace to strute i chmurne serce wybuchaly zen obfitymi i namietnymi slowy. Natura nie stworzyla go milczacym i skrytym. Byl czas, w ktorym dom ten rozlegal sie caly od dzwieku jego glosu hojnie wsrod zbierajacych sie tu tlumow rozrzucajacego hasla, nauki, namowy, rozprawy, sprzeczki. Ale potem strasznie uciszylo go zycie. Sto przyczyn na sto zamkow zamknelo mu usta. Plynely dnie za dniami, lata za latami - on milczal. Z czasem i z samym soba rozmawiac przestal o tym wszystkim, o czym dawniej rozmawial z mnostwem ludzi. Tak juz przywykl. Dzis dopiero rozmowa z synem zerwala z jego serca kamienna pokrywe i otworzyla mu usta. Byloz to opowiadanie? bylaz to spowiedz? byloz to usprawiedliwianie sie przed tym dzieckiem talk niezmiernie kochanym, a ktore mu dzis w oczy rzucilo gradem wyrzutow, prawie obelg? Potrzebe tego ostatniego podszeptywalo mu sumienie: "Wytlumacz, wytlumacz, dlaczego cie to dziecko znalazlo takim, jakim sie stales, i dlaczego straciles to wszystko, co je napelnia, a cos i ty w rownej mierze niegdys posiadal!" Serce w nim takze wolalo: "Mow! bo inaczej nie peknie i nie runie nigdy ta sciana, ktora wzniosla sie pomiedzy toba a tym dzieckiem, ta krwia krwi twojej, tym powtorzonym obrazem twojej mlodosci, ta - powracajaca fala wiary, nadziei, czarodziejskich i bohaterskich snow o nowych jutrzenkach i ofiarnych stosach!" Mowil, opowiadal, co stalo sie i dzialo potem, gdy wszystko wpadlo w wode. Dawne to dzieje. Zdaje mu sie, ze nie dwa dziesiatki, ale dwie setki lat od tego czasu uplynely, tak wszystko dokola niego zmienilo sie i w nim samym. Zmienil sie zas on nie od razu, nie nagle, ale stopniowo, jak stopniowo rdza gasi blask i wyszczerbia ostrze zakopanego w ziemi zelaza; jak stopniowo szczupleja, traca sile i znikaja nie uzywane do ruchu czlonki ciala; jak stopniowo zmierzch wieczoru pochlania swiatlo dnia; jak stopniowo ciemnieje w sobie, slabnie, gasnie czlowiek ciezko i nieustannie smutny... Mogl byl odejsc w wesole strony, nie uczynil tego. Mogl w lichych przysmakach zycia szukac przypadajacej nan czastki szczescia, nie uzywal ich wcale. Z gornej, lotnej jego mlodosci pozostalo mu tyle, ze podlosci i zaprzanstwa nie popelnil, a w pracy, choc poziomej i ciasnej, pograzyl sie z surowoscia mnicha i zapalczywoscia taka, z jaka rozbitek chwyta i sciska jedyna deske ze strzaskanego statku pozostala. Na te prace, acz pozioma i ciasna, padal przeciez i z gory jakis promien. Jak ktos, kto dziwi sie i usprawiedliwia, Benedykt rece rozkladal i zapytywal: - Coz bylo robic? co bylo robic? Mowiono, wolano, zaklinano: "Ziemia! ziemia!" Trzymalem ziemie... Trzymal ja i dla siebie, bo w nia wrosl, i przez chmurna ambicje postawienia na swoim, i przez mysl o synu. Ale w jeden punkt zapatrzony, inne z oczu tracil; jak wol ze schylona pod jarzmem glowa jedna bruzde depcac inne dostrzegac przestawal; w jednym namietnym usilowaniu skupil wszystkie sily i na nic innego juz mu ich nie stalo. Zelazo nie czuje osiadajacej na nim rdzy, ale czlowiek lzami zrazu oblewa kazda na wlasnej duszy dostrzezona jej plame. Gdy nie mogl zyc tak, jakby pragnal, gdy potem juz i pragnienie innego zycia w nim gaslo, gdy nad rozwarta ksiazka oczy mu do snu kleic sie zaczynaly, gdy spory i klotnie roznic go z ludzmi poczely, gdy zrazu scigac wzrokiem, a potem i rozumiec przestawal rozne oddalone drogi i mysli swiata - dlugo we srodku mu cos plakalo. Jak dlugo? nie pamieta, wie jednak, ze z czasem przywykl do wszystkiego, tylko ten placz wewnetrzny, ktorego juz w sobie nie czul, przemienil sie w gluchy i gorzki war, co chwile wybuchajacy zen gniewem, rozjatrzeniem, niby ciezka przeciw zyciu i swiatu obraza. Czasem jeszcze tylko daleka, nieosobista nadzieja blakala sie mu po sercu. - Moze on? moze dla niego... przez niego... z nim?... - o synie myslal. Byla to juz jedyna jego nadzieja.

Dwa razy w cichym domu zegar scienny oglaszal popolnocne godziny, a Benedykt jeszcze rozmawial z synem, lecz juz inaczej niz wprzody. Jak niegdys, przed wielu laty, Witold ramiona na szyje ojca zarzucil i rozpalonymi usty scalowal grube lzy, ktore po tej twarzy sciemnialej, spalonej, ze zmarszczki na zmarszczke sciekaly. Myslal on, ze bez zaprzeczenia samemu sobie wolno mu bylo z miloscia przycisnac sie do tej szerokiej piersi, ktora przyjela w siebie wiele ostrych grotow i cos wyzszego, szerszego nad wlasny interes oslaniala albo oslaniac mniemala; ze bez zaprzeczenia samemu sobie wolno mu bylo ze czcia calowac te rece, ktorych nie wybielily prozniactwo i zbytki. Przypomnial sobie, ze to nawet, co w sobie nosil i nad wlasne zycie cenil, jemu byl winien. - Ojcze moj! do grobu, do ostatniego tchnienia wdziecznym ci bede, zes mie nigdy od reszty ludzkosci nie oddzielal, piedestalow mi nie budowal, na krolewicza i samoluba mie nie chowal. Gdyby nie ty, od kolebki pewno owinieto by mie w wate zbytku i zamknieto w klatke przesadu. Bylbym dzis moze, jak ten nieszczesny Zygmus, lalka z zurnalu mod wycieta i niedoszlym jakim artysta, albo jak Rozyc, kartka welinu w roztworze morfiny umoczona! Benedykt reka jeszcze oczy zaslaniajac z poczynajacym sie na ustach usmiechem pod wasami mruczal: - No, tak, tak, chlopcze! Nie zglupialem przeciez do tego stopnia, aby myslec, ze syn moj z innej gliny niz inni ludzie ulepiony, i nie spodlalem tak, aby poddac sie woli bab, ktore by z mego dziecka zrobily ladnie ufarbowany galganek! Z wahajacymi sie jeszcze usmiechami na siebie patrzali. Wiecej niz kiedy czuli, jak niezmiernie kochali sie wzajem, zrozumieli tez, jak bardzo byli do siebie podobni. Chwili jednej wielkiego uniesienia i piorunujacego wspomnienia trzeba bylo na to, aby z jednego z nich splynela ta rdza, ktora mu przez dlugie lata osiadala dusze, i aby to podobienstwo wystapilo jawnie i jasno. Naglym ruchem glowe w tyl odrzucajac i palcami ocierajac wilgotne jeszcze oczy Benedykt zawolal: - Jakby ciezar stupudowy spadl ze mnie, kiedy wszystko przed toba wygadalem. Nie wiesz i bodajbys nie dowiedzial sie nigdy, co to jest dlugie lata cierpiec z zacisnietymi zebami i nie miec na swiecie jednej zywej duszy, przed ktora czlowiek moglby smialo, ufnie, wszystko, co ma w sobie, pokazac, pociechy, rady, a czasem prawie i ratunku wezwac.

Moze i to przyczynilo sie wiele do mego sciemnienia i zdziczenia, zem takiej duszy przy sobie nie mial. Marzylem nieraz, ze ty mi tym wszystkim bedziesz, a kiedy tego lata zdawalo mi sie, ze i te marzenia, jak wszystkie inne, diabli wezma, nachodzila mie taka rozpacz, zem nie tylko juz Andrzejowi, ale wszystkim pomarlym grobow ich zazdroscil... - Ale teraz wiesz juz, ojcze, co nas dzielilo! - zawolal Witold. - I w przywiazanie moje dla ciebie wierzyc musisz... Zawahal sie nagle, zmieszal sie, posmutnial znowu.

-Jednak, moj ojcze - zaczal - jednak powiedz mi, co myslisz... zamierzasz... z tymi ludzmi... Wiecej niz cokolwiek innego zapytanie to przekonywac moglo, ze istotnie w tym mlodziencu pewne uczucia i mysli jak krew krazyly, jak pulsa tetnialy, czesc a moze i sama podstawe zycia jego stanowiac. W najuroczystszej nawet chwili, w najglebszym dla innego przedmiotu z rozrzewnieniu ich zapomniec i pozbyc sie nie mogl. Benedykt dlugo na niego popatrzyl. Usmiech zadowolenia pod dlugim wasem mu bladzil. - Uparty jestes - zaczal - widze dobrze, ze smiejac sie i placzac, spiac i jedzac, zawsze o swoim myslec i przy swoim stac bedziesz!

Moja natura! I mnie to stanie przy swoim koscia w gardle nieraz zasiadalo, a jednak i niebieskie rozkosze wzruszyc by mie zen nie zdolaly! Nasza, Korczynskich natura! Zamyslil sie, w przeszlosc patrzal.

-Niegdys postanowilismy byli wszyscy karczmy nasze pozamykac, aby chlopow do pijanstwa nie kusic. Wielu to uczynilo. Darzecki nie chcial. Andrzej roznil sie z nim o to dlugo, ale potem przestal i myslelismy, ze za wygrana dal, zapomnial. Jednak raz po dlugim milczeniu znowu zawzieta sprzeczke o nie zamkniete karczmy i rozpijajacych sie w nich chlopow ze szwagrem rozpoczal, i tu, ot, w tej samej sali jadalnej, przy wieczerzy, w uniesieniu tej sprzeczki na Darzeckiego nozem cisnal... Szczesciem, noz mimo glowy szwagra przelecial. Taki uparty byl. Nie mowi juz czasem o czymkolwiek, nie wspomina rok i dwa... zdaje sie, ze dal spokoj... az tu nagle znowu zaczyna swoje... I ty taki... Po chwilowym milczeniu zaczal znowu:

-Korczynskich krew! Dziad nasz, legionista, szescdziesiat lat z gora majac jeszcze na wojne chodzil... A! przypominam sobie teraz! Towarzyszyl mu jakis Jakub Bohatyrowicz, ktorego starcem juz przed dwudziestu kilku laty widywalem. Troche oblakany byl, Pacenki jakiegos, ktory mu zone uwiodl, szukal... rozne stare podania i zdarzenia opowiadal! Ja i Andrzej lubilismy go bardzo.

Dominika tylko nudzila troche jego gadanina. On byl z nas na te rzeczy zawsze najobojetniejszy... Za wiele i za wesolo bawil sie w wielkiej stolicy... Czy zyje jeszcze stary Jakub? Jeszcze raz w sali jadalnej scienny zegar wybil nocna godzine, a Witold odpowiadajac na coraz liczniejsze zapytania ojca mowil, opowiadal. Benedykt zapytywal krotko, para slowy, potem sluchal syna, z czolem na dloni, ze wzrokiem wpatrzonym w przeszlosc, ktora z serca, z mozgu, ze slow jego syna wyplywajac ogarniala go, podnosila, prawie upajala. Kiedy na koniec wstal z fotelu i przy dogasajacej na biurku lampie przed oknem stanal, blekitny swit ukazal go tak wyprostowanym, rzeskim, pogodnym, jakim moze od skonczenia sie zlotej godziny jego zycia ani razu nie byl. - No, no! - rzekl - prawdziwe dziwy! Jakby mie fala jakas z dna wod gorzkich i zimnych na ciepla murawe wyrzucila!... Ale teraz, chlopcze, spac idzmy... na pare godzin tylko... na pare godzin... byle troche przespac sie i odpoczac. Potem pojdziesz tam do nich i powiesz im, ze tej kary sadowej nie zadam juz... nie zadam...

Istotnie, za wielka jest, a w tym, ze ich oszusci wyzyskuja i do zlego prowadza - moja wina! O miedze z nimi zyje i palcem, aby temu zapobiec, nie poruszylem... Usmiechnal sie smutnie.

-Andrzej by na mnie za to nozem cisnal! Ale nie siedz tam dlugo - mowil dalej - bo przeciez wspolnie ulozyc musimy rozne projekty i plany na dalsza przyszlosc... a potem, pod wieczor, moze razem poplyniem na... to... tamto... Zajaknal sie.

-Na Mogile! - dokonczyl.

Niewysoko jeszcze slonce podnioslo sie na niebie, gdy Witold wbiegl do swietlicy Fabiana, w ktorej dokola sniadania zgromadzila sie spora gromadka weselnikow, ktorzy jeszcze do domow swoich nie odjechali. Cienka i dluga Giecoldowa z zapalonym papierosem w waskich ustach oraz zwawa Starzynska we fruwajacym wstazkami czepcu dokola stolow chodzac zapraszaly na jadlo, ktore wedlug zwyczaju ich kosztem i staraniem zastawione bylo. Fabian pozbywszy sie na te chwile obowiazkow gospodarza ze spuszczonym na kwinte nosem wsrod starszych sasiadow siedzial. Na widok wchodzacego Witolda porwal sie i z niepokojem nadaremnie przez okazywane uradowanie pokrywanym ku niemu podbiegl. Zaledwie jednak przybyly kilkanascie slow polglosem przemowil, na twarz mu wybuchnela radosc szczera i prawie gwaltowna. - Wiwat! - z calej sily krzyknal i ku sasiadom zwracajac sie obu rekami jak mlynskimi skrzydlami zamachal. - Psom dajcie, co na duszy macie! - wolal dalej. - Juz nam godzina nieprzyrodzonej smierci nie wybije! Zmieklo serce Dawida, gdy o Jonatanie w zalosc przyobleczonym uslyszal. Aniol niebieski z grobu naszego kamien odwalil! Alleluja! O aniele mowiac na Witolda ukazywal, do ktorego tez przystepowac zaczeli inni. Z godzine trwal tam gwar wielki, z zapytan, odpowiedzi, smiechow, okrzykow zlozony. - Wiwat pan Korczynski! Wiwat posrednik nasz i oredownik! - co moment wykrzykiwal Fabian. - Chwala Panu na wysokosciach, na ziemi pokoj ludziom dobrej woli! - modlil sie Apostol. - A ja tak mowie: ze z tego zasiewku, da Pan Bog, pieknego plonu doczekamy... - przebijal sie powolny, powazny glos Strzalkowskiego. Moze tam Witolda sciskano, calowano, moze mu rozne na przyszlosc projekty i rady podawano, moze nawet na rekach podnoszono, bo zdyszany od zmeczenia i ogniscie zarumieniony z chaty Fabiana wybiegl, mlodziez po zielonej uliczce i dokola gumna przechadzajaca sie uklonami lub scisnieniami rak powital, najkrotszymi sciezkami spiesznie ku dworowi poszedl i wiecej juz dnia tego w okolicy sie nie ukazal.

Z dala go tylko potem widziano po drogach pole przerzynajacych z ojcem chodzacego. Przez dzien caly syn i ojciec ani na godzine nie rozstawali sie z soba. Dlugo w gabinecie Benedykta nad rozlozonym na biurku planem Korczyna obaj siedzieli, z cicha pomiedzy soba naradzajac sie, linie jakies i cyfry na papierze kreslac: a przed zachodem slonca kilku weselnikow u samej krawedzi zielonej gory stojacych ujrzalo na Niemnie lodke wiozaca dwoch ludzi, z ktorych mlodszy wioslem robil. Za Niemnem obaj na zolta sciane wstapili i w borze znikneli. Przed zachodem slonca gody weselne Elzusi mialy sie ku koncowi. Wiecej niz o polowe zmniejszona kompania przechadzala sie po zagrodzie i drodze; w gumnie, tak jak wczoraj na osciez otwartym, Zaniewscy jeszcze od czasu do czasu na skrzypcach rzepolili i basetla pohukiwali, a przy tej niedbalej i przerywanej muzyce dwie lub trzy pary od niechcenia czasem pokrecily sie na toku. U scian obroslych chwastami, u plotkow, w sliwowym gaju, na waskim ganku swirna rozmowy toczyly sie ozywione, we wlosach dziewczat iskrzyly sie kwiaty, ale kawalerowie nie mieli juz na rekach bialych rekawiczek ani tej rzeskosci i zamaszystosci w postawach i ruchach, ktore poczatek zabawy obudzal. Zblizajac sie do konca swego wesele cichlo, leniwialo, z wielkiego halasu roztapialo sie w szmer wesolymi nutami jeszcze przetykany, lecz ktory - czuc to bylo - zaraz, zaraz utonac mial w szarym, jednostajnym jeziorze codziennej troski i pracy. Na podworku ozywienie bylo najwieksze.

Zaprzegano tam do bryczek i wozkow konie, a czynnosc te spelniali sami ich wlasciciele, z wyjatkiem tylko dzierzawcy Giecolda i ekonoma Jasmonta, ktorzy jednak halasowali najwiecej, parobkom za furmanow im sluzacym glosne rozkazy wydajac. Pierwszy druzbant komenderowal nalezytym uszeregowaniem orszaku majacego panstwu mlodym do domu ich, wiec do jasmontowskiej o trzy mile odleglej okolicy, towarzyszyc. Naprzod tedy na droge dotykajaca pola wyprawil woz muzykantow wiezc majacy. Za nim ustawil parokonna bryczke panstwa mlodych; potem te, ktorymi wedlug zwyczaju jechac mieli rodzice pana mlodego, dwie swanie i dwaj swatowie. Teraz nastepowala kolej na pierwszego druzbanta. Wiec Kazimierz Jasmont sam za uzde poprowadzil swego pieknego, czarnego konika ladna uprzeza polaczonego z bryczka na majowozielony kolor pomalowana, po czym juz ustawianiem ordynku zajmowac sie przestal, bo co do dalszego jego ciagu, zadne przepisy nie istnialy. Kto laskaw czy tez zaproszony, pojedzie sobie, jak zechce, na czele czy z tylu, osobno czy hurtem - wszystko jedno. Kto nielaskaw albo nie zaproszony, pozostanie lub uda sie w inna strone, a grzecznosci i obyczajowi nie ublizy. Tylko jeszcze u konca orszaku jechac koniecznie powinien brat panny mlodej z kuframi i skrzyniami wyprawe jej zawierajacymi. To juz niezbedne. Jezeli brata nie ma, najblizszy krewny spelnic te czynnosc musi. Ale Elzusia miala kilku braci, z ktorych najstarszego obowiazkiem bylo wiezc za orszakiem weselnym wyprawe siostry. Juz tez na drabiniastym wozie w zielonej uliczce stojacym Julek umiescil dwa kufry z bombiastymi wierzchami na zielono pomalowane i gapiowatym glosem upominal sie o trzeci, ktorego przeciez dlugo mu nie dawano.

Panna mloda z pomoca matki i swan konczyla napelniac go skarbami, ktore z soba uwiezc miala: kraciastymi i pasiastymi spodnicami, fartuchami, kilimkami wlasnej roboty, motkami uprzedzionych przez siebie nici lnianych i welnianych, scianami utkanych tez w domu grubszych i cienszych plocien. Kazimierz Jasmont od bryczek wracajac tu i owdzie po zagrodzie sie okrecil, az u zamknietych drzwi domu stajac z calej sily zawolal: - A teraz, panny druzki i panowie druzbantowie, pozegnanie pannie mlodej zaspiewajmy! W mgnieniu oka po obu stronach drzwi utworzyly sie dwie gromadki, jedna z mlodych mezczyzn, druga z dziewczat zlozone. Nie byli to konieczne sami druzbowie i druzki, ale wszyscy, ktorzy pozegnanie panny mlodej na pamiec umieli i spiewac chcieli. Chor meski, w ktorym wyraznie wyroznialy sie: cienki dyszkant pierwszego druzbanta, piekny glos Jana i tak basowe, ze prawie grobowe buczenie Domuntow, na nute butna, urywana, prawie rozkazujaca rozpoczal:

Siadaj, siadaj, moje kochanie,

Nic nie pomoze twoje plakanie,

Nic plakanie nie pomoze:

Stoja konie, stoja wrone,

Juz zalozone!

Jak ucial, umilkli. Po kilku zas sekundach chor dziewczat, nad ktorym rej prowadzil donosny i jak srebro dzwieczny glos pieknej Osipowiczowny, a ktory przerzynaly slabe, cieniutkie, lecz czyste glosiki malych Siemaszczanek, wzbil sie smetna, przewlekla nuta:

Jeszcze nie bede siadala,

Jeszczem ojcu swemu nie dziekowala.

Dziekuje ci, mily ojcze, Zem u ciebie chodzila w zlocie, Teraz nie bede!

Mezczyzni hukneli znowu ta sama co pierwej rozkazujaca strofa.

Dziewczeta zas odpowiedzialy:

Jeszcze nie bede siadala,

Jeszczem swej matce nie dziekowala.

Dziekuje ci, moja matko, Zem zyla przy tobie gladko, Teraz nie bede!

Po trzecim rozkazie siadania odpowiedz brzmiala:

Jeszcze nie bede siadala,

Jeszczem swemu bratu nie dziekowala.

Dziekuje ci, drogi bracie, Ze mieszkalam w jednej chacie, Teraz nie bede!

Tu rozwarly sie ze stukiem drzwi od sieni i panna mloda wysoki prog przeskakujac spod czarnej welnianej sukni biala ponczoszka blysnela. Zaplakana, zaklopotana, wsrod spiewajacych, na nikogo nie spojrzawszy, przebiegla, miedzy sliwowe drzewa wpadla i plotno kuzelne waskimi pasami u brzegu gaju rozeslane z trawy sciagac zaczela. Sciagala, zwijala, spieszac sie bardzo, az na koniec z jednym zwojem nie dobielonego plotna pod ramieniem a dwoma w ramionach z powrotem ku domowi biec zaczela. Wszyscy z niejakim zdziwieniem na nia patrzali. Kazimierz Jasmont palcami pstryknal. - Szyk gospodynia! I na weselnych godach o kuzelu nie zapomniala! Stojacy za nim Michal Bohatyrowicz wasa w gore podkrecajac zasmial sie: - A jakze! gdyby ja aniolowie do nieba zabierali, to ona by patrzala, czy nie ma jeszcze czego z ziemi uchwycic. - To nie tak jak panna Cecylia, ktora wczoraj taka sliczna stazke z szyi sobie zdjela i przyjaciolce nijakiego przystrojenia nie majacej podarowala! - zawolal kruczowlosy Ladys Osipowicz na blekitnooka Cecylke Staniewska rozkochanym wzrokiem spogladajac. Po czym nagle hukneli znowu:

Siadaj, siadaj, moje kochanie,

Nic nie pomoze twoje plakanie.

Nic plakanie nie pomoze:

Stoja konie, stoja wrone,

Juz zalozone!

A dziewczeta odpowiedzialy:

Jeszcze nie bede siadala,

Jeszczem stolom, lawom nie dziekowala.

Dziekuje wam, stoly, lawy, Zescie byly zawsze biale.

Teraz nie bedziecie!

Dziekuje wam, rodzone progi, Ze chodzily po was moje nogi, Teraz nie beda!

Julek trzecia skrzynie w wielkie kwiaty pomalowana wspolnie z bracmi z domu wynosil i na woz windowal. Na drodze u wyciagnietych szeregiem bryczek i wozow podniosla sie wrzawa pozegnan, pocalunkow, zaprosin, przywolywan, nawet sprzeczek. Nie tak to latwo bylo wszystkich w pore i w nalezytym porzadku usadowic. Muzykanci klopotu nie sprawiali, pierwsi umiescili sie na przodujacym wozie i smyczki wysoko wzniesli, aby je w czas, a ostro, na struny moc spuscic. Ale pan mlody gdzies sie w ostatniej chwili zawieruszyl, wiec siedzaca juz na bryczce Elzusia wnieboglosy wolala: "Franus! Franus!", a gdy nadbiegl, mocno strofowac go zaczela. Potem Giecoldowa, kwasna i zmarszczona, bo papierosow jej zabraklo, nie chciala siadac na bryczke Starzynskiej, z ktora jechac byla powinna, i upierajac sie przy jechaniu swymi konmi i ze swoim mezem, glosno i szydersko dowodzila, ze wszystkie te porzadki i ordynki sa przesadami nigdzie juz z wyjatkiem prostych i ciemnych ludzi nie zachowywanymi. A gdy na koniec pierwszy druzbant moca uklonow i otworzeniem na osciez zasobnej papierosnicy dumna swanie ulagodzil i do zajecia przypadajacego jej miejsca naklonic zdolal, nowe przeciwnosci zaszly w gronie odprowadzajacych panstwa mlodych druzek i druzbantow. Ta z tym, a ten z ta jechac zadal; tu bylo za ciasno, tam niewygodnie... Kazimierz Jasmont na chwile cierpliwosc stracil, reka machnal, zrozpaczonym wzrokiem po szlaku drogi powiodl i nagle nieopisana blogosc na twarz mu spadla. Z glebi okolicy sciezkami wsrod plotkow wijacymi sie szla, na droge weszla i ku gromadzie dokola bryczek stojacej skierowala sie - Domuntowna. Nikt jej nie spostrzegl oprocz Jasmonta, ktory tez asyste, ordynek i wszystko, co zylo, opuszczajac na jej spotkanie pospieszyl. Ona szla predko, wiec spotkali sie w tym miejscu, gdzie stala jego majowa bryczka, z czarnym, pieknym, zgrabna nozka o ziemie bijacym konikiem. W bogatej aktorce nowa zmiana zaszla. Miala na sobie czarna suknie, bardzo prosta, ktorej gladka spodnica i obcisly stanik szczuplejsza nieco czynily jej zbyt silna i rozrosla kibic. Na ogorzalej szyi - zapewne w znak zasmucenia - wila sie i na piers opadala zalobna wstazeczka. Gladko spleciona kosa niby wiankiem brunatnej pszenicy wznosila sie nad twarza mniej rumiana jak zwykle, a szafirowe oczy spod sobolowych brwi i zarumienionych troche powiek rozgladaly sie dokola, strapione i roztargnione.

Tak stanela przed Jasmontem, ktory granatowa czapeczke z kedzierzawej czupryny zerwawszy niskim uklonem i czulym wejrzeniem ja wital. - Czy mnie prozna nadzieja zwodzi - zaczal - czy tez pani w jedna droge z nami puscic sie zamysla? Czerwone rece na czarna suknie opuszczajac grzecznie dygnela. - Za zaprosiny dziekuje - odrzekla - ale mnie teraz na zabawy nie w czas. Zyto na nasienie jeszcze nie wymlocone i dziadunia pilnowac musze, bo niedomaga. I znowu roztargnionym wzrokiem pomiedzy ludzmi wodzila kogos upatrujac. Byla dziwnie grzeczna, lagodna, cicha, nawet mowila polglosem. Jasmont na bryczke swoja ukazywal:

-Gdyby pani mojej kalamaszce ten honor zrobila i spolnie ze mna nia pojechala, moze by spacer na zdrowie posluzyl. Dobrze niesie... jak na sprezynach!... - Dziekuje. Dziadunia pilnowac musze...

Widocznie zmartwiony, pomyslal chwile.

-A jezeli ja odwaze sie kiedy tam przyjechac, gdzie od tego czasu wszystkie mysli moje mieszkac beda, czy moge spodziewac sie, ze niezbyt niemile ujrzanym zostane? Dygnela znowu.

-Owszem. Dziadunio bardzo lubi, kiedy do niego goscie przyjezdzaja... - Ale pani czy przez to ambarasu nie uczynie? - O ambaras bynajmniej! Owszem. Ja zarowno w grzecznej kompanii gustuje. Juz rozplywac sie mial w podziekowaniach za to pozwolenie bywania u niej, gdy w orszaku wznioslo sie mnostwo wzywajacych go glosow. Wszyscy na koniec na bryczkach i wozach siedzieli, bez pierwszego druzbanta przeciez odjezdzac nie mogli.

Tyle wiec tylko mial czasu, aby Jadwigi reke ucalowac, a do jej braci, obok ktorych przebiegal, szepnac: - Szyk panna! Dalibog, takiej wspanialej talii i takich oczu cudnych, jak zyje, nie widzialem! Na majowa bryczke swoja wskakujac wolal:

-Ot tak! nikt ze mna jechac nie chcial, sierota opuszczonym zostalem! Dobrze! Sam sobie ze mnie pan i hetman! Siadl prosto, z fantazja czapke na glowie poprawil, bicz wcale niepotrzebny przy koziolku umocowal, rzemienne lejce silnie ujal i na caly glos zakomenderowal: - Muzykanci! rznijcie! Jazda, panowie! Na przodzie orszaku smyczki dotad w powietrzu sterczace na struny opadly; z dzwiekami skrzypiec i basetli wygrywajacych marsza zmieszal sie turkot kol i tetent koni. Bryczki jedna za druga skrecaly na droge przerzynajaca pole, a od kazdej, niby rozwiewne skrzydlo, lecial na jedna strone zlotawy tuman kurzu; dwu czy trzech jezdzcow konno brzegami sciernisk cwalowalo; ostatni jechal woz wyladowany pekatymi kuframi, na ktorych, jak na wiezy, w wiecznym usmiechu bialymi zebami srod rudej gestwiny zarostu blyskajac siedzial Julek, a obok wozu galopowal, co moment ku panu glowe podnoszac i radosnie poszczekujac, czarny, kudlaty Sargas. Zachodzace slonce bladym blaskiem splowialy kobierzec ziemi ozlocilo i wyrastajacym zen drzewom wrocilo chwilowa swiezosc niebo roilo sie na tle blekitnym mnostwem bialych smug i roznobarwnych oblokow. Kilka minut wystarczylo, aby na drodze tak przedtem gwarnej zalegla zupelna cisza. Jedni rozjechali sie, innych widac jeszcze bylo zwolna rozchodzacych sie po zagrodach.

Jan, ktory odjezdzajacy orszak wzrokiem odprowadzal, odwrocil sie i oko w oko spotkal sie z Domuntowna. Stala u samej krawedzi zagonow pokrytych sciernia, obok ogromnych ostow, ktore kupa rosly, wysokoscia prawie do jej ramienia siegaly, na ksztalt siwych, brodatych starcow cale mlecznymi, polyskliwymi puchami obwieszone. Po twarzy Jana przemknelo przykre wrazenie. Ona to spostrzegla. - Niech pan Jan nie leka sie - zaczela - ja nie dla tej przyczyny tu przyszlam, aby jakie nieprzyjemnosci panu robic, ale dla tej... Spuscila oczy, rece jej pomimo woli szukaly fartucha, ale go przy swiatecznej sukni nie znalazlszy z najblizszego ostu puch oskubywac zaczely. - Dla tej przyczyny ja tu dzis przyszlam - z cicha mowila dalej - zeby z panem Janem zobaczyc sie i powiedziec, ze do grobowej deski wdzieczna panu pozostane. - A za coz ta wdziecznosc? - zdumial sie mlody czlowiek.

-A za to - odpowiedziala - ze kiedy wszyscy mnie czernili i wysmiewali, pan Jan, ktory mial prawo gniewac sie i dekrety na mnie wydawac, ujal sie i obronil. Bracia mi wszystko opowiedzieli i takoz pana Jana bardzo pochwalili. - Nijakich ja pochwal godzien nie jestem - odpowiedzial Jan - i nijakiego prawa gniewac sie na panne Jadwige nie mam pewnym bedac, ze przez te rzucenie kamienia tylko zazartowac ze mnie chciala. Szkarlatem oblala sie, a mnostwo polyskliwego puchu, ktory z ostow wyskubala, wymknelo sie z jej palcow i w powietrze ulecialo. Wzrok jej, zawstydzony i niedowierzajacy, po twarzy jego przemknal. - Niech pan Jan nie udaje i mnie do klamstwa nie kusi. Co zrobilo sie, tego juz nie odrobic, a lganiem gorzej jeszcze czlowiek plame swoja uczerni, ze juz jej prawie i nie wyprac. Co sie zrobilo, to zrobilo sie.

Nie dla tej przyczyny ja przyszlam, zeby lgac i swojego postapienia wypierac sie, ale dla tej, zeby upowiedziec, ze ja do pana Jana nijakiego juz zalu ani gniewu i nijakiej pretensji nie mam. Serce nie sluga, nie zna, co to pany. Co pan Jan winien temu, ze w inszej stronie dla pana slonce weszlo? Owszem. Daj Boze panu szczescie, zdrowie i powodzenie... Znowu troche polyskliwego puchu z palcow jej w powietrze ulecialo; na towarzysza lat dziecinnych podniosla oczy lzami oszklone. - Z gruntu serca ja panu Janowi wszystkiego dobrego zycze! - szepnela. Ujety i wzruszony, z zapalem odpowiedzial:

-Ja takze dla panny Jadwigi, jezeli tylko zechce, na zawsze szczerym przyjacielem pozostane, a mam nadzieje, ze i panne Jadwige szczescie na tym swiecie nie ominie... - Spodziewam sie - odszepnela - spodziewam sie, ze i mnie Bog nie opusci... - A wpredce tez moze i dozgonnego przyjaciela, takiego, ktory panny Jadwigi wart bedzie, zesle... Lza stoczyla sie po rozognionym jej policzku i na wiszace u szyi konce zalobnej wstazeczki spadla, ale z glowa spokojnie i troche dumnie podniesiona Jadwiga powtorzyla: - Spodziewam sie, spodziewam sie, ze tego dostapie.

Kiedy juz takie przeznaczenie kobiety, zeby jak tyka sama w swiecie nie tkwila, to i mnie go nie ominac... - Tedy i ja z gruntu serca pannie Jadwidze wszystkiego dobrego zycze, a prosze, zeby do mnie nijakiego gniewu nie miala... - A ja pana Jana o dobre wspominanie prosze...

-A jakze! cale zycie przyjacielem pani ostane...

Reke do niego wyciagnela, on z uszanowaniem ja pocalowal. - Do chaty mi pora - rzekla - parobek zyto na nasienie mloci, jeszcze zle wymloci, i dziadunio niedomaga! Zwolna odwrocila sie i zwolna, w czarnej swej sukni, wyprostowana i silna, w grubym warkoczu jak w wiencu brunatnej pszenicy na glowie, w glab okolicy sciezkami odeszla. Jana jakby przypomnienie jakie w serce uderzylo, tak wstrzasnal sie caly i tak szybko ku zagrodzie swojej prawie biec zaczal. Przed rozmowa swa z Domuntowna widzial Justyne ze stryjem jego w bramie ich zagrody rozmawiajaca. Ale gdziez teraz byla? Moze juz odeszla? Moze widziala, ze on tak dlugo z Domuntowna rozmawia, i Bog wie, co sobie mysli! Zdyszany i niespokojny przebiegl ogrod i wpadl na podworko. Anzelm w skurczonej troche postawie na jedynej schodce malego ganku siedzial plecy o slupek opierajac. - Gdzie panna Justyna, stryjku? Tylko co tu byla, a teraz nigdzie nie widac. Gdzie poszla? Moze do domu?... Stary ku brzegowi gory reka rzucil. - Zdaje sie, ze nad Niemen poszla...

Jan rzucil sie juz we wskazanym kierunku, kiedy go glos stryja zatrzymal. - Janek! poczekaj troche! posluchaj! Czego ty latasz jak zwariowany i rozum tracisz? Co z tego bedzie? czy z tego co bedzie? Mowil to z surowoscia, ktora wielki niepokoj pokrywal;

Jan tez przystanal zrazu i widac bylo, ze slowa stryja wyrozumiec usilowal, ale nie mogl, takie go niecierpliwosci palily i tak go cos z miejsca podrywalo. - Aj, aj! stryjku! niech juz pozniej! czasu teraz nie mam! - zawolal i pedem puscil sie we wskazana strone. Zaledwie na krawedzi zielonej gory stanal, gdy nizej, w polowie jej stoku, pod rozlozysta topola srebrna, biala suknie i czarne wlosy w grona czerwonych jarzebin zdobne zobaczyl. W mgnieniu oka obok Justyny stanal. - Strasznie zlaklem sie! - mowil - myslalem, ze pani moze juz do domu poszla... bez pozegnania! Justyna ruchem reki ukazala mu roztaczajacy sie przed nimi widok. Byl on wspanialym i olsniewajaco swietnym. Blade slonce jesienne w momencie zachodu swego ustroilo sie w takie blaski i barwy, jakich na zenicie nawet krolujac nie posiadalo nigdy. Tarczy slonecznej widac nie bylo, bo kryla ja plachta zlota purpura i fioletem zakonczona, wyzej zas po calym blekicie nieba rozsialy sie puchy oblokow szkarlatem i zlotem nalanych i nierowne, podarte, krepowe niby smugi srebra i fioletu. Wszystko to bylo eruchome, niby zywe, plynelo, przelewalo sie, mienilo i jak w zwierciadle odbijalo sie w szerokich, przejrzystych, prawie nieruchomych wodach rzeki. Wiec i ona od dalekiego zakretu plynela zrazu samym czystym zlotem, a potem na dnie swoim ukazywala rozrzucone w nieladzie rubiny, opale, ametysty i agaty.

Wydawala sie rozwarta i krysztalowa szyba przyslonieta kopalnia klejnotow. W zarzecznym borze, takze blaskami przeniknietym, zolte pnie sosen wyraznie oddzielaly sie od siebie, a pomiedzy nimi z dala nawet dostrzec bylo mozna krwista rdzawosc usychajacych paproci i dno lasu uplywajaca srebrzystosc siwych mchow. Gora po koronach sosen prawie czarnych tu i owdzie slizgaly sie i kladly zlote i seledynowe rabki. Wszystko to zas, niby zaklety obraz, stalo w zupelnej ciszy i pustce powietrza.

Rybitwy, morskie wrony i jaskolki juz w dalekie strony odlecialy; inne ptastwo po gniazdach usypialo i tylko w rozlozystej topoli srebrnej czasem jeszcze cwierkalo cos, szelescilo i wnet milklo.

Jan patrzal na wode, bor, niebo.

-Cudnosci! - rzekl.

-Cudnosci! - powtorzyla Justyna.

Spojrzeli na siebie i wnet znowu utopili wzrok w rozwartej u stop ich kopalni klejnotow. Z nieba i spod wody padaly na nich i od stop do glow oblewaly ich blaski gorace i swietne. Stali w nich nieruchomi, milczacy, z tym wewnetrznym drzeniem, ktorym napelnia ludzi zblizanie sie wielkiej chwili ich zycia. Tak nadlatujacy z oddali wicher wstrzasa glebiny lasow i tak przed wejsciem slonca dreszcz rozkoszy i trwogi przebiega po obudzonej ziemi.

Zaczynali rozmawiac, ale rozmowa im nie szla; glosy cichly czyms przytlaczane i slowa urywaly sie w polowie. Zdawac sie moglo, ze o czymkolwiek mowic zaczynali, wszystko nie bylo tym, o czym mowic pragneli - a nie mogli. Jeszcze nie mogli. Pod ogorzala skora twarzy Justyny przeplywaly co chwile rumience zawstydzenia; oczy Jana co chwile zwracaly sie ku niej i niesmialo lub z chmurna trwoga odwracaly sie w inna strone. Bylo to tak, jakby oczekiwali, aby z nich splynely i na swiecie przygasly te wielkie blaski, ktore kazdy rys i kazde drgnienie ich twarzy ukazywaly z wypukloscia rzezby srod jaskrawego tla umieszczonej. Wkrotce tez przygasac one zaczely na niebie, a jednoczesnie i wody rzeki powlekaly sie szaroscia, po ktorej juz tylko tu i owdzie bladzily fioletowe lub czerwonawe smugi. Drzewa boru zmieszaly sie i utworzyly czarna, nieprzebita dla oka sciane. Zmrok przezroczysty lagodnymi falami splywac zaczal od gwiazd, ktore stopniowo pozapalaly sie na pociemnialym sklepieniu. Cisza panowala wielka.

Wtem wsrod ciszy od dalekiego punktu okolicy dolecial przeciagly, kilka razy powtorzony okrzyk. Ktos kogos wolal. Niby w borze przyczajony duch psotny a smetny wolanie to porwal i niosl w glebie boru powtarzajac je dlugo, przeciagle, srebrnie. - Echo! - szepnela Justyna.

-Z tego miejsca, gdzie my teraz stoim, najlepiej echa slyszec sie daja - odpowiedzial Jan i jakby towarzyszce przyjemnosc chcial zrobic, donosnie zawolal: - Ho! ho!

Za rzeka po glebinach boru ponioslo sie dlugo, raznie, wesolo: - Ho! ho! ho! ho! ho!

Ostatni dzwiek dolecial tu juz tylko przeciaglym, rozwiewnym westchnieniem. - Niech pani teraz troche z echem porozmawia! - poprosil Jan. Zblizyl sie do Justyny tak, ze ramieniem rekawa sukni jej dotykal; w przytlumionym glosie jego czuc bylo, ze drzal. - La! la! la! - zawolala. Spiewnie, figlarnie echo az pod koniec firmamentu ponioslo nute:

-La, la, la, la, la!

Znowu jednak nie bylo to tym, o czym mowic chcieli.

-Panno Justyno! - zaczal Jan - niech pani echu powie te imie, ktore dla pani najmilsze jest na swiecie! Prosze, prosze, na wszystko prosze zawolac tego, kto dla pani mily!... Pod spadajacymi na jej czolo listkami topoli stala prosta i tak wzruszona, ze na chwile oddech zatrzymal sie jej w piersi. Az nad coraz wiecej ciemniejaca rzeka w coraz ciemniejszym powietrzu zabrzmialo imie: - Janku!

Bor przeciagle, glosno, spiewnie trzy razy odpowiedzial:

-Jan-ku! Jan-ku! Jan-ku!

Justyna na rozspiewany bor patrzala, lecz czula, ze kibic jej otacza ramie drzace, niecierpliwe, a przeciez jeszcze niesmiale.

Zalekniona takze, rumiencem w zmroku plonaca, z usmiechem zmieszania probowala jeszcze z echem rozmawiac: - Janku! - zawolala jeszcze.

Ale echo nie odpowiedzialo, tak wolanie bylo ciche i tak predko na jej ustach stlumil je pocalunek. Powoli uwalniajac sie z jego objecia twarza w twarz przed nim stanela, obie dlonie polozyla mu na ramionach i dobrowolnie, z dreszczem szczescia, z rozkosza ufnosci bez granic, glowe na jego piers pochylila. - Krolowo moja! najdrozsza! jedyna! czy moja ty? czy moja? moja? - Na zawsze! - odpowiedziala.

Nad dalekim zakretem Niemna jakby z wody wyplynal ognisty sierp wschodzacego ksiezyca, predko powiekszal sie, zaokraglal, podnosil, az nad rzeka zawisl ogromna, palajaca tarcza. Gwiazdy gasly, swiat tonal w ciszy i rozwidnial sie lagodna, marzaca swiatloscia. Pod srebrna topola szemraly szepty tak ciche, ze nie slyszal ich nawet czlowiek, ktory w grubej kapocie i wielkiej, kosmatej czapce u szczytu gory pod rzedem lip nieruchomych siedzial z glowa oparta na reku i twarza ku ksiezycowi obrocona.

Nazajutrz wiele na raz gosci Korczyn nawiedzilo. Naprzod o dosc wczesnej przedpoludniowej godzinie przed gankiem domu stanal zgrabny koczyk, z ktorego w najmodniejszym plaszczu i fantazyjnym kapeluszu wyskoczyl Zygmunt Korczynski, kredensowego wyrostka, ktory na spotkanie jego wyszedl, niecierpliwie o stryja zapytujac. Benedykt byl w domu i zaprosil synowca do gabinetu, w ktorym tez wnet slyszec sie dala wielce ozywiona rozmowa przez trzy glosy prowadzona. Zygmunt dowodzil czegos rozdraznionym glosem, nalegal i prosil. Szlo mu o to, aby Benedykt przekonac usilowal pania Andrzejowa o koniecznosci wydzierzawienia, jezeli juz nie sprzedania Osowiec i wyjechania z nim za granice. On z zona za pare miesiecy wyjechac postanowil, ale zal mu matki i ma niejaki skrupul pozostawiac ja samotna i w stanie ostrego, jak mowil, nerwowego rozdraznienia. Benedykt o dawaniu podobnych rad bratowej sluchac nie chcial, wrecz odmawial i synowca z powaga upominal; Witold wybuchal, mowil predko, zdajac sie stryjecznego brata o czyms przekonywac i o cos go blagac. W niespelna godzine po przybyciu Zygmunta zgrabna najtyczanka i pieknymi konmi do Rozyca nalezacymi nadjechal Kirlo. Przybywal widocznie od bogatego kuzyna, z Wolowszczyzny. Nie wiedziec dlaczego, dla facecji zapewne i rozsmieszenia stojacej na ganku Leoni, na palcach i chylkiem prawie do sieni wszedlszy plaszcz, nasladujacy te, ktore tego lata nosili Darzecki i Zygmunt, na wieszadlach umiescil, do Leoni sie zwrocil i z palcem uroczyscie podniesionym cicho zapytal: - A panna Justyna spi?

Dziewczynka odpowiedziala, ze Justysi dzis jeszcze nie widziala, ale zapewne od dawna juz ona nie spi, szyje moze albo ubiera sie do zejscia na dol. - Niechze nic ciezkiego na siebie nie kladzie - szepnal gosc - aby jej lekko bylo pod sufit skakac... Leonia szeroko oczy otworzyla.

-Dlaczegoz to Justysia skakac dzis ma az pod sufit?

-Z radosci, panno Leoniu, z radosci! - usmiechal sie Kirlo. - Zobaczy panna Leonia, jaka to radosc dzis tu panowac bedzie, a potem... weselisko nastapi... weselisko! Zatarl rece i dziewczynke do najwyzszego stopnia zaciekawiona poprosil, aby go matce swojej oznajmila. Pani Emilia, zaledwie przed kwadransem obudzona, pila w lozku kakao, lecz dowiedziawszy sie o przybyciu milego sasiada prosic go do buduaru kazala, a sama pospiesznie i ze staraniem w bialy, dlugi, bufami i koronkami okryty negliz przyoblekac sie zaczela. Kirlo z kapeluszem w spuszczonym reku, z wydetym przodem koszuli, z tryumfujaca postawa i tajemniczym wyrazem twarzy przez salon przechodzil. Na koniec podjechala pod ganek bryczka, prosta, trzesaca bryczka przez pare fornalskich koni ciagnieta, z parobkiem w siermiedze na kozlach, znaczna iloscia istot roznej plci i wieku napelniona. Napelniali ja: kobieta z glowa i twarza bialym muslinem owinieta, podrastajaca dziewczynka w slomianym kapeluszu, dwaj chlopcy w szkolnych bluzach i sniade, czarnowlose, czteroletnie dziecko. Benedykt i Witold przez okno poznawszy Kirlowa na spotkanie jej wybiegli.

W sieni woalke z glowy odwijajac i gromadke swa ukazujac Kirlowa, bardzo zmieszana, mowila: - Przepraszam, bardzo przepraszam, ze z taka gromada przyjezdzam, ale u Teofila dwa dni bawilismy wszyscy i stamtad jedziemy. Na pol godzinki tylko zajechalam, aby moja Marynie zabrac i o waznym interesie pomowic. Pomimo zmieszania widocznie czyms uradowana byla; ku malej Broni, ktora zaraz po wysadzeniu jej z bryczki chwycila faldy starej jedwabnej sukni matczynej, pochylila sie, twarz jej chustka z pylu otarla, rozczochrane wlosy, o ile sie dalo, przygladzila i na ziemi przysiadlszy zwiazywala tasiemki nowych widocznie bucikow. Gdy podniosla sie z ziemi, Benedykt z uprzejmoscia wielka do salonu ja zapraszal. Widocznym bylo, ze dla tej kobiety mial wiele szacunku, a moze i wspolczucia. Ale Kirlowa wymawiac sie zaczela.

Wiedziala, ze pania Benedyktowa fatyguja wszelkie rozmowy i wizyty, uprzykrzac sie wiec nie chciala; przybyla tu zreszta tylko na pol godziny dla zabrania corki i pomowienia o interesie z gospodarzem domu i Justynka. Do nich dwojga tylko interes miala, wiec moze by gdzie na stronie, w ubocznym jakim pokoju...

Benedykt wskazywal jej swoj gabinet, ale w tejze chwili ze wschodow zbiegla najstarsza corka Kirlowej, ktora od dni paru bawiac w Korczynie z Marta i Justyna w pokoju na gorze mieszkala. Swieza, wesola, rzucila sie matce na szyje i, rozszczebiotana, zaraz opowiadac zaczela, jak wybornie bawila sie na weselu, o tancach, w ktorych udzial brala, o spiewach na Niemnie itd.

Kirlowa z rozrzewnieniem na nia patrzala, dlonia gladzac jej jasne wlosy. - Pierwszy raz w zyciu rozstalismy sie na tak dlugo - do Benedykta sie zwrocila - ale to dobrze, ze dziecko zabawilo sie troche. U nas w Olszynce zycie bardzo jednostajne i pracowite, a mlodosc rozrywki potrzebuje... Nie skonczyla jeszcze mowic, kiedy na wschodach ukazala sie Justyna i szybko ku Kirlowej podbieglszy w reke ja pocalowala. Od dawna juz okazywala jej zawsze niezwykle uszanowanie i sympatie mowiac, ze spostrzega w niej zywe podobienstwo do swej wczesnie utraconej matki. Ale dzis twarz mlodej panny byla tak rozpromieniona, taki wyraz pogody i szczesliwego rozmarzenia okrywal jej sniade czolo i napelnial oczy, ze Kirlowa z uwaga popatrzala na nia i szyje jej obejmujac do ucha szepnela: - Domyslasz sie, z czym przyjechalam... i wszystkie chmurki na suche lasy od ciebie frunely! Ciesze sie... o, jak ciesze sie! Tak szczerze pragne twego szczescia i jeszcze czyjegos... czyjegos! Justyna nie odpowiedziala nic, tylko filuterny usmiech przemknal jej po ustach i w zrenicach. - A teraz, dzieci! - ku swojej gromadce zwrocila sie Kirlowa - ruszajcie do ogrodu! Nim ja z panem Benedyktem i Justynka rozmowie sie, popatrzcie sobie na sliczny korczynski ogrod. Tylko cicho, grzecznie, nie halasowac, bo to by pani Benedyktowej przykrosc zrobic moglo! Chlopcy ruszyli sie zaraz, Rozia mala Bronie za reke wziela chcac i ja uprowadzic.

Ale dziecko przerazone oczy ku siostrze zwracajac obu juz piastkami spodnice matczyna pochwycilo. - Ja tu... ja z mama! - z koralowych ustek wydobyla sie prosba zalosna. Kirlowa ramionami wzruszyla.

-Niech juz zostaje... co z tym czarnym rozczochrancem robic?

Zreszta, takie to jeszcze male i glupie, ze wszystko przy nim mowic mozna. Nic nie zrozumie i nic nie powtorzy najpewniej!

Gromadka z najstarsza Marynia na czele ku ogrodowi ruszyla. Przez salon przechodzili wszyscy na palcach, bo zamkniete drzwi od pokojow pani Emilii sprawialy na nich rodzaj groznego i uroczystego wrazenia. Witold, ktory dnia tego po raz pierwszy mlodziutka przyjaciolke swoja zobaczyl, do ogrodu tez za nia pobiegl. Zygmunt niedbale rece w tyl zalozywszy powoli, sztywnie po pustym salonie przechadzac sie zaczal. W gabinecie Benedykta Kirlowa przy stole, na ktorym lezalo kilka ksiazek Witolda, usiadla; u kolan jej przykucnela Bronia, ktorej rozowa sukienka i sniade, nagie ramiona wypukle odrzynaly sie na tle czarnej matczynej sukni. Justyna obok, a gospodarz domu naprzeciw goscia miejsce zajeli, Zaledwie przeciez Kirlowa, ze zmieszania i ze wzruszenia az po brzegi jasnych wlosow zarumieniona, kilka slow wybaknac zdolala, we drzwiach stanela pani Emilia, bialym, dlugim, koronkami okrytym peniuarem oplynieta i w szczegolny sposob ozywiona. Za nia ukazal sie Kirlo, z kapeluszem w reku, usmiechniety, tryumfujacy, zza niego zas, z miodowa blogoscia w blekitnych oczach, z plastrem na szczece, a jesiennym kwiatkiem w rudym warkoczu, wysunela sie Teresa. Podlotek zas zgrabny, ufryzowany, wystrojony, z bladawa twarzyczka, od kilku juz chwil w katku niepostrzezenie przykucnawszy szeroko z ciekawosci oczy otwieral. Gospodyni domu ze zwykla sobie slodycza goscia powitawszy opuscila sie na stojacy u biurka fotel mezowski. - Mam nadzieje - z cicha i tonem prosby przemowila - ze panstwo pozwolicie mi wziasc udzial w swojej poufnej rozmowie. Wiem, ze idzie tu o los Justynki, ktory mnie takze obchodzi... Teresa nie mowiac nic w niesmialej postawie za przyjaciolka stanela. Wszakze tu mowa o milosci byc miala! Wszak tu o milosc szlo! Wiedziala o tym, i postawa, wejrzeniem, splecionymi dlonmi blagac zdawala sie, aby jej stad nie oddalano. Kirlo we dwoje gial sie przed Justyna i tak mocno usta do reki jej przylepil, ze az ja cofnac musiala. Kirlowa tym powiekszeniem sie towarzystwa do najwyzszego stopnia juz zmieszana rumienila sie i niespokojnie poruszala sie na krzesle. Po chwili jednak uzywajac calej swojej odwagi i energii glosno przemowila: - Moi panstwo! tego, z czym przyjechalam, w bawelne obwijac nie bede. Prosto z mostu najlepiej! Poslem jestem. Kuzyn moj, Teofil Rozyc, prosi przeze mnie o reke Justynki. Osobiscie nie oswiadcza sie dlatego, ze to by go zanadto wzruszylo i zdenerwowalo, a przy tym niepewny jest, jaka odpowiedz otrzyma, ale jezeli tylko bedzie ona pomyslna; natychmiast sam przyjedzie... natychmiast! Nikogo slowa te nie zadziwily, bo wszyscy juz je przewidywali. Pani Emilia jednak splotla sliczne rece i slabym glosem zawolala: - Co za szczescie dla Justynki! Jakze pieknym, szlachetnym, wznioslym jest postapienie pana Rozyca! Teresa wydawala sie wniebobrana; Kirlo na krzesle siedzac, naprzod nieco podany, postawa, oczami, usmiechem cieszyl sie i tryumfowal. Na twarzy Justyny najlzejsze nie odbilo sie wzruszenie; powieki miala spuszczone i zamyslony usmiech na ustach. Kirlowa po chwilowym milczeniu znowu na odwage sie zebrawszy mowila dalej: - Teofil szczerze upodobal Justynke i zdaje mi sie, ze krok, ktory czyni, najlepiej tego dowodzi.

Jestem pewna, ze bylaby z nim ona szczesliwa, bo to zlote serce i glowa tez nie byle jaka... Jednak zanim przyrzeklam, ze tu poslem od niego zostane, otwarcie i stanowczo mu powiedzialam, ze wszystko o nim Justynce powiem, cala prawde... Jezeli o wszystkim wiedzac zgodzi sie tego biedaka wyratowac i uszczesliwic, to dobrze; jezeli nie, to coz robic? Ale ja oszukiwac nikogo za zadne skarby swiata nie moge. Teofil zgodzil sie, a nawet prosil mie, abym Justynke o wszystkim uprzedzila...

-Coz? burzliwa przeszlosc? zmarnowany majatek? - tonem zapytania rzucil Benedykt. Kirlo usta krzywil, reka znaki niezadowolenia dawal pomrukujac: - Niepotrzebnie! niepotrzebnie! glupie skrupuly!

Na twarz Kirlowej wystapil wyraz wielkiego zmartwienia. Zmaconymi oczami po obecnych wodzila. Widocznym bylo, ze wolalaby przed mniejsza znacznie kompania mowic. Nie bylo jednak rady. Wszyscy obecni znajdowac sie tu mieli prawo. - Nie - na zapytanie Benedykta odpowiedziala - nie to wcale! Majatek jest jeszcze piekny, mozna powiedziec, wielki, a przeszlosc... no! co bylo, a nie jest, nie pisze sie w rejestr. Jaka ona byla, to byla, ale zaluje on jej teraz i wyratowal z niej jednak swoje zlote serce.

Jest rzecz inna... Teofil... Teos... Zajaknela sie, zarumienila sie ognisciej niz kiedykolwiek i szeptem prawie dokonczyla: -Teos jest mor... morfi... Boze, jakze sie to nazywa? zawsze zapominam!... mor... morfinista! Benedykt wielkimi oczami na nia patrzal.

-A coz to za diabel? - zapytal. - Nigdy nie slyszalem... Cicho, jakajac sie, z wielkim zalem Kirlowa wyszeptala to, co o tym przedmiocie od kuzyna swego wiedziala, usprawiedliwiac go usilujac. Chorowal bardzo przed para laty, zagraniczni doktorowie tez przeklety zwyczaj mu zaszczepili... Benedykt wasa w dol pociagnal.

-Prosto z mostu mowiac... pijakiem jest! - sarknal.

Kirlowa az wstrzesla sie, tak ja wyraz ten zabolal. Alez doprawdy, on nie winien, ze go ten wielki swiat do tego doprowadzil i wielka fortuna na takie pokuszenia i awantury narazila. Pragnie wyleczyc sie, probowal juz nieraz, bo wstyd mu samego siebie i zycia mlodego zal... ale dotad nie mogl. Chyba go kobieta, ktora pokochal, uleczy... klin klinem wybijac najlepiej... Szczesliwym sie czujac nudzic sie przestanie, domowe, porzadne, regularne zycie powroci mu zdrowie i chec do zajecia sie majatkiem. Justynka prawdziwe zadanie siostry milosierdzia spelnic przy nim moze, jezeli tylko zechce, jezeli ja to, o czym dowiedziala sie, nie zrazilo... Tu pani Emilia splecione rece w gore wzniosla.

-Zrazac! o Boze! - zawolala. - To, o czym dowiedzielismy sie, czyni pana Rozyca wiecej jeszcze interesujacym... obudza jeszcze zywsza dla niego sympatie, bo swiadczy o naturze pragnacej wyrwac sie z wiezow szarej rzeczywistosci, upajac sie chocby snami o tym, co piekne, wzniosle, poetyczne! Z takim czlowiekiem dzielic zycie, razem z nim kochac, marzyc... - Moze i upijac sie! - mruknal pod wasem Benedykt, ktorego oswiadczyny te najmniej zdawaly sie zachwycac. - To prawdziwe szczescie! - dokonczyla pani Emilia.

-Doprawdy! Od takiego szczescia umrzec mozna! - za porecza fotelu zadzwonil cienki glosik Teresy. - Fortuna panska... nazwisko piekne... stosunki... co to i mowic! - z blogim usmiechem szeptal Kirlo. Kirlowa zas ze lzami w oczach zwrocila sie do Justyny:

-Zlote ma serce, kobiete poczciwa i przywiazana ocenic i uszczesliwic potrafi. Gdybys ty, Justynko, wiedziala, jaki on dla nas dobry! Inny na jego miejscu i znac by nie chcial ubogich krewnych, a on przyjacielem jest, prawie bratem i... dobroczynca nawet, bo wiesz? czemuzbym do tego przyznac sie nie miala? bieda przeciez wstydu nie czyni! - chlopcami naszymi zaopiekowac sie przyrzekl i w szkolach za nich placic... raz juz za jedne polrocze zaplacil, ale to nic nie znaczy, - wobec serca i przychylnosci! Bronke nasza bardzo lubi i czasem na rekach ja nosi... Onegdaj przyjechal do Olszynki i jak zaczal nas prosic:

"Przyjedzcie wszyscy do Wolowszczyzny na pare dni przynajmniej!" Totez cale dwa dni bawilismy teraz u niego cala gromada, a jak on nas przyjmowal!... O przysmaki i inne panskie przyjemnosci mniejsza... ale sam uslugiwal nam, z dziecmi bawil sie i chwilami tylko w te swoja nieszczesna apatie wpadal. Zlote serce i bardzo biedny czlowiek... choc bogaty! Wilgotne oczy otarla i do Justyny zwrocona, wpolproszacym, a wpolzniecierpliwionym tonem zapytala:

-Coz, Justynko?

Co zdarzalo sie bardzo rzadko, pani Emilia wybuchnela:

-Alez naturalnie, ze Justynka przyjmuje... to cud prawdziwy... niespodzianka losu... - To juz chyba swiety Antoni sprawil!... - zadzwonila Teresa. - Ja zawczasu, zawczasu przyszlej pani Rozycowej do nozek sie sciele! - z niskim na krzesle uklonem umizgnal sie Kirlo. Benedykt milczal, was na palec zakrecal, az z kolei zapytal: - Coz, Justynko? mowze!

Justyna podniosla powieki; byla zupelnie spokojna i przyjazne. wejrzenie na Kirlowa zwracajac z lekkim ku niej uklonem zaczela:

-Bardzo wdzieczna jestem panu Rozycowi za jego uczciwe i zobowiazujace wzgledem mnie postapienie. Wiem jednak, ze niemalo namow i wplywow trzeba bylo na to, aby go do tego kroku naklonic; domyslam sie tez, ze niemalo walczyc z soba musial, nim sie na ten krok zdecydowal. Zupelnie to zreszta rozumiem. Ani polozenie moje, ani wychowanie, ani przyzwyczajenia i gusta nie czynia mie odpowiednia dla niego towarzyszka zycia. Na wielka pania i swiatowa kobiete nie mam kwalifikacji zadnych ani tez zadnej do takiego stanowiska pretensji... - Tym wiecej, tym wiecej ocenic powinnas to bohaterstwo milosci - wtracila pani Elmilia. - Tym wiekszy w tym cud Opatrznosci Boskiej! - zawtorowala Teresa. - Wszystko to - ciagle do Kirlowej zwrocona konczyla Justyna - juz by mnie przyjecie tej ofiary, za ktora jednak wdzieczna jestem, niemozliwym uczynilo... ale najwazniejsza i stanowczo w tym wypadku rozstrzygajaca rzecza jest to, ze od wczoraj jestem zareczona... Na chwile oniemieni, wszyscy obecni jednoglosnie zawolali: - Co? kiedy? jak? z kim? z kim?

Justyna powstala. Cos ja z krzesla podnioslo i warem oblalo. - Z sasiadem Korczyna, wlascicielem kawalka ziemi w bohatyrowickiej okolicy, z panem Janem Bohatyrowiczem! - wypowiedziala zwolna, glosem troche od wzruszenia drzacym. Teraz dopiero w obecnych uderzyl grom zdumienia.

Pokoj napelnil sie wykrzykami:

-Co to? jak to? kto to? Zartujesz! Ona zartuje!

Pani zartuje!

Widac bylo jednak po Justynie, ze nie zartowala wcale. Brwi jej sciagnely sie, z podniesiona glowa, blyskajacym wzrokiem po obecnych wodzila. Na koniec Benedykt reka machnal. - A poczekajciez, panstwo! - zawolal - niech ja sie u niej o wszystko rozpytam! Do siostrzenicy sie zwrocil:

-Nie zartujesz, Justysiu? serio mowisz? Zareczylas sie naprawde z jakims Bohatyrowiczem? Pokazala mu swoja reke.

-Widzisz, wuju, pierscionka matki mojej na palcu nie mam.

Wczoraj mu go oddalam. Serce, reka i przyszlosc moja do niego naleza. Benedykt dziwnie jakos czmychnal, cos zamruczal, na siostrzenice popatrzal i znowu zapytal: - Jakimze wypadkiem poznac sie z nim moglas?

Troche smutny usmiech po ustach jej przebiegl; pilnie przez kilka sekund wujowi w oczy popatrzala. - Prawda, wuju, ze tylko wypadkiem my i oni poznawac sie z soba mozemy! - No, no! - mruknal Benedykt - te filozofie co innego, a twoj los co innego! Czy zakochalas sie w tym czlowieku, ha? Naprawde kochasz go? Znowu jakby elektryczna iskra w serce jej uderzyla, plomien na czolo a wilgoc w oczy rzucajac. Podniosla glowe. - Kocham go z calego serca i jak w to, ze zyje, wierze, ze jestem kochana - odpowiedziala. Pani Emilii zrobilo sie niedobrze. Nagle i niespodziewanie globus do gardla podchodzic jej zaczal.

Zdlawionym glosem i z oczami juz lez pelnymi zawolala jednak: - Justynko! jak to? ty taka dumna! ty, co przez dume nic ode mnie przyjac nie chcialas, kiedy ja ciebie, jak wypadalo, ubierac pragnelam! Ty, co przez dume najniewinniej zazartowac z siebie nie pozwalalas! ty odrzucasz teraz los swietny, wysokie stanowisko w swiecie, a wyjsc chcesz za chlopa... tak! za chlopa... O Boze! coz to za tajemniczosc! jakie zagadki serc ludzkich! Justyna usmiechala sie.

-Zagadki w tym zadnej nie ma - odpowiedziala.- Wlasnie dlatego, ze dumna jestem, nie chce byc wzieta za zone przez wspanialomyslnosc i bohaterstwo, przez cud Opatrznosci albo swietego Antoniego, z laski, z namowy... Wole zawdzieczac byt i szczescie sercu czlowieka, ktory mie kocha, i wspolnej z nim pracy... - Androny! - zawolal Benedykt - te wszystkie cuda, tajemniczosci, zagadki za grosz sensu nie maja! Podobala sie paniczowi poczciwa i przystojna dziewczyna - cud szczegolniejszy!

Dziewczyna zakochala sie w ladnym i moze poczciwym chlopcu -takze mi tajemniczosc i zagadka! Wszystko to funta klakow nie warte!

Co w tym jest rzeczywistego, moje dziecko do Justyny sie zwrocil - to to, ze moze nie znasz dobrze tego zycia, na ktore sie decydujesz... - Poznalam je z bliska i dobrze, moj wuju... - Poczekaj! A praca! Czy ty wiesz, jaka cie praca tam czeka? Tym razem uniosla sie.

-Alez, moj wuju - z moca odparla - brak pracy wlasnie byl mi od dawna trucizna i wstydem! O, jakze wdzieczna jestem temu, ktory mie pod niski, ale wlasny dach swoj biorac daje nie tylko zadowolenie serca, ale zajecie dla rak i mysli, zadanie zycia, moznosc dopomagania komus, pracowania na siebie i dla innych!...

Oczy Benedykta miekly, rozjasnialy sie, coraz cieplejszym wejrzeniem w twarzy krewnej tkwily. Wahajacym sie przeciez glosem zaczal jeszcze: - No... a z ta... z ta niestosownoscia umyslowa jakze bedzie? - Nie ma jej, moj wuju; kto by tu niestosownosc te znalazl, sadzilby z pozorow. Uczona nie jestem ani artystka; zadnych niepospolitych zdolnosci ani talentow nie mam i tylko tyle rozsadna jestem, by to znac i wiedziec. Z tego, co umiem, bez wahania i zalu odrzuce to, co ani mnie, ani, jak mi sie zdaje, nikomu pozytku by zadnego nie przynioslo. A jezeli swiatla, z laski twojej, moj wuju, otrzymanego, zostanie mi jeszcze troche wiecej niz on... niz oni go posiadaja...

Wzruszenie glos jej zatamowalo; drzacymi ustami, ale z rozpromienionym czolem dokonczyla: - Z jakimze szczesciem pomiedzy nich je wniose!... o! z jakim szczesciem trzymac bede nad nimi uboga moja lampke, aby tylko im troche widniej, jasniej, weselej bylo!... Benedykt wstal Wasa do gory podkrecal.

-Wy, mlodzi, wszyscy teraz w jedna dudke gracie! Ale - dodal - macie racje... nie ma co mowic! macie racje! Pani Emilia uczula klucie w lopatkach, w boku, w piersi, wszedzie, i tyle tylko miala sily, aby zawolac: - Tereniu! pomoz mi podniesc sie!

Tereniu!

Teresa pospiesznie z fotelu wstac jej dopomogla i ku drzwiom ja uprowadzala. Kirlo - co w wypadkach podobnych nie zdarzalo sie nigdy - ku oslablej i rozbolalej gospodyni domu zadnego poruszenia nie uczynil. Jak do krzesla przykuty, jak skamienialy siedzial, z ustami rozwartymi, z osowialym wzrokiem. Nie rozumial tego, co zaszlo, co dokola niego mowiono; po prostu nie rozumial.

Nie mogl ani dziwic sie, ani gniewac, ani oburzac, bo wszystkie mysli z glowy mu pouciekaly, oprocz jednej, uporczywie po niej krazacej: - Teos Rozyc harbuza dostal... on, Rozyc, dziedzic Wolowszczyzny, siostrzeniec ksiezny, harbuza dostal od tej... tej... Ustami poruszyl i z cicha wymowil:

-Teos harbuza dostal...

Na ksztalt automata z krzesla wstal i z kapeluszem w spuszczonym reku, z otwartymi usty i osowialym wzrokiem przez salon przechodzil. Otwierajac drzwi od buduaru pani Emilii znowu powtorzyl: - Teos harbuza dostal...

Do salonu zas z impetem wbiegal z ogrodu Witold. Przed paru minutami niepostrzezenie, leciuchno Leonia z gabinetu ojca wyfrunela, przez salon przebiegajac kilkanascie slow wyszczebiotala do Zygmunta, ktory tam przy stole stare albumy i ilustracje przegladal, i z ganku zbieglszy w ogrodzie na caly glos wolac zaczela: - Widziu! Widziu!

Wszystko, co z katka gabinetu wysluchala, bratu opowiedziala i tu zadanie swoje juz spelniwszy po wschodach na gore do Marty frunela. Witold zas siostry wysluchawszy pedem do domu wpadl, Zygmunta w oslupialej postawie posrod salonu stojacego minal i do gabinetu wbieglszy Justyne za obie rece pochwycil: - Justynko! duszko! siostrzyczko! ja troche spodziewalem sie tego, ale tylko troche, bo myslalem, ze Buszmanka gore w tobie wezmie i pieknych tatuazow pozalujesz... Zdecydowalas sie wiec tego zacnego chlopca uszczesliwic, pracownica drogiej ziemi naszej zostac, swiatlo swoje pomiedzy biednych braci wniesc! Brawo! winszuje! ciesze sie, ach, jakze sie ciesze! I porwawszy ja wpol, smiejac sie, w rece ja calujac, dwa razy sie z nia dokola pokoju okrecil. Ale potem spowaznial i rece krewnej silnie w swoich sciskajac serdecznie w oczy jej patrzal: - Pamietaj - rzekl - ze masz we mnie brata, nie tylko ze krwi, ale i z ducha. Spolnikami i nawzajem pomocnikami sobie bedziemy. Za przyjaciela i brata miej mie... miejcie mie oboje! Benedykt z ta pogoda, ktora od kilku dni pomarszczona jego twarz lagodzila i wygladzala, na uniesienie syna patrzac usmiechal sie. - Facecja! facecja z tymi mlodymi! - pod dlugim wasem mruczal. - Mysla; ze swiat do gory nogami wywroca i cudow dokonaja... a! Smutek przycmil mu oczy; reka machnal.

-Coz, Justynko? - odezwal sie - czy to jest stanowcze postanowienie twoje? - Tak stanowcze - odpowiedziala - ze nic w swiecie, nawet twoja wola, moj dobry wuju i opiekunie, odwiesc mie oden nie zdola. Pochylila sie w rece go calujac. On glowe jej do piersi przycisnal. Wtedy i Kirlowa z krzesla sie podniosla i mowic chciala, ale tym ruchem obudzila mala Bronke, ktora wstajac zaplatala sie o rozwiazane tasiemki bucikow i jak dluga u stop matki upadla. Ze jednak zdarzalo sie jej to bardzo czesto, wiec najlzejszego glosu z siebie nie wydajac na czworakach naprzod stanela, potem calkiem wstala i ciemne, drobne, obnazone ramiona szeroko rozkladajac z powaga wymowila: - Mamo, do domu!

Ale Kirlowa wcale ani na upadniecie jej, ani na objawione przez nia zyczenie nie zwazajac do Justyny podeszla i za rece ja wziela. Twarz miala cala w ogniu i lzach. - Zal mi, wielki zal biednego i dobrego kuzyna mego! - zaczela. - Jednak nie umiem klamac: moze i rozumnie postapilas, dobrze wybralas... moze i szczesliwa bedziesz... Ucalowala ja serdecznie.

-Kiedy rozgospodarzysz sie juz w swojej chacie - cicho szeptala - oddam ci moja Rozie... do twojej chaty ja oddam, aby ci pomocnica i uczennica byla, a wlasnymi rekami pracowac przy ziemi uczyla sie i przywykala... Przez lzy usmiechala sie i jeszcze ciszej dodala:

-A moze z czasem znajdziesz tam dla niej, jak dla siebie znalazlas, jakiego ladnego i poczciwego chlopca... Wiesz co? dla biednych dziewczat, ktore ani hrabinami, ani doktorkami zostac nie moga, dobry to los... jedyny moze los... Jeszcze cos chciala do ucha Justynie szeptac, ale uczula sie silnie za suknie pociagnieta. Mala Bronia u stop jej sniade ramionka szeroko rozlozyla i ze wzniesionymi ku niej, czarnymi jak wegle oczami z powaga powtorzyla: - Kiedyz, mamo, ja chce do domu!

Istotnie, Kirlowej pora bylo wracac do domu, gdzie ja rozne zajecia i klopoty oczekiwaly; musiala przy tym dzis jeszcze choc na chwile do Wolowszczyzny zajechac. Poszla wiec z Witoldem do ogrodu gromadki swojej szukac. Benedykt do odchodzacego syna zawolal: - Powiedz tam komu, Widziu, aby Marty do mnie poprosil.

A do Justyny zwrocil sie:

-Ojcu mowilas juz o tym?

Nie miala jeszcze na to czasu, bo Orzelski pozno wstawal i dlugo w swoim pokoju jadl sniadanie, a kiedy jedzeniem byl zajety, o niczym z im rozmawiac nie bylo mozna. - Idzze do niego teraz i powiedz... zawsze to ojciec!

A ja z Marta pomowic musze... rozpytac sie!

Justyna przeszla pusta sale jadalna i kierowala sie ku wschodom na gore prowadzacym, gdy uslyszala wymowione za soba swoje imie.

Obejrzala sie i zobaczyla Zygmunta, ktory u sciany stojac zwracal ku niej twarz widocznie pobladla i przerazona. - Czego sobie zyczysz, kuzynie? - zapytala.

-Chwili rozmowy z toba... na wszystko, co ci jest swietym na ziemi, o chwile rozmowy cie prosze! - Owszem - z obojetna grzecznoscia odpowiedziala i zblizyla sie ku niemu. - Kuzynko! czy to prawda... czy prawda, ze odmowilas Rozycowi, a wychodzisz za jakiegos... jakiegos.. que sais-je? Zagonowca... chlopa? - Prawda - spokojnie odrzekla.

Wielki Boze! taki mezalians... taki mezalians popelnic, to narazic sie na wieczna niezgode mysli i gustow, wiesz? Jest to popelnic niemoralnosc! Bystro z nietajona ironia w twarz mu popatrzyla.

-Czy mnie sluch myli, czy istotnie ty, kuzynie, ty... o zgode w malzenstwie i o moralnosc troske swa wyrazasz? Zmieszal sie troche, ale wzburzenie i przerazenie z twarzy i postawy mu nie ustapilo. Byl, jak zwykle, zurnalowo ubrany ale na ta chwile zurnalowa poprawnosc i sztywnosc utracil. Justyna odejsc chciala, on reke jej, ktora ona wnet usunela, pochwycil. - Coz wiecej? - zapytala chlodno.

-To- zawolal - ze odgaduje cie, odgaduje wybornie motywy, pod ktorych wplywem szalonego tego kroku dokonac postanowilas.

Rozumiem... chcesz sciana nieprzebyta rozdzielic sie z dawnym wspomnieniem... z uczuciem... ze mna! Gdybys za Rozyca wyszla, nalezelibysmy do jednego swiata, musielibysmy spotykac sie ze soba... widywac... Wiec uciekasz w inna sfere... mieszasz sie z motlochem dlatego, aby zniknac dla mnie, abym ja zniknal dla ciebie! Patrzyla na niego szeroko otwartymi oczami znaczenia slow jego zrazu formalnie zrozumiec nie mogac, a potem wlasnym uszom jakby nie dowierzajac. On miotal sie i, szczerze przerazony, temperament swoj i zwykly uklad zmieniac sie zdawal. Za glowe sie schwycil. - Nie czyn tego! Zaklinam cie! Nie gub siebie i nie obarczaj tak strasznie mego sumienia... Jak widmo zamordowanej przeze mnie istoty zawsze widzialbym cie przed soba! Zlituj sie nade mna i nad soba sama! Przyrzekam ci, ze oddale sie, ze unikac cie bede, ze niczym nie naraze cie na walke, ktora straszna w tobie byc musiala, skoro cie az do tak rozpaczliwego kroku przywiodla! Teraz dopiero zrozumiala, uszom swoim uwierzyla; tysiac daremnie wstrzymywanych usmiechow na twarzy jej zadrgalo, az parsknela glosnym, do powstrzymania niepodobnym, jak srebro dzwiecznym smiechem. Byl to smiech mlodej piersi i szczesliwej duszy, tak szczesliwej, ze byle co wywolac z niej moglo dziecinna prawie wesolosc. Z tym smiechem jak z perlista, nieposkromiona gama odwrocila sie od niego, sien przebiegla i na wschody szybko wstepowac zaczela. Zniknela juz za zalomem wschodow, a smiech jej jeszcze w wielkiej sieni slyszec sie dawal, chociaz zmieszaly sie z nim figlarne takze, to staccato, to znow allegro wygrywane, dzwieki skrzypiec. Zygmunt wyprostowal sie, usta troche otworzyl, wedlug zwyczaju, ktorego nabierac zaczynal, wlasna, zaokraglajaca sie postac wzrokiem obrzucil i przez zeby syknal: - Prostaczka!

W niewielkim pokoju, pomiedzy lozkiem z rozrzucona posciela a stolem okrytym przyborami do golenia sie i ubierania, Orzelski w kwiecistym, przybrudzonym szlafroku na skrzypcach gral. Okno bylo otwarte; blekitne oczy grajacego przesuwaly sie po widzialnych przez nie szczytach drzew, usmiechal sie, na palcach nog czasem stawal, jakby z falami tonow w gore lecial; wiatr przez okno wlatujacy podnosil mu i kolysal nad glowa biale jak mleko wlosy. Justyna z oczami jeszcze pelnymi smiechu, ktory tylko co w piersi jej umilkl, goraco zarumieniona, do zatopionego w muzyce ojca podeszla. - Moj ojcze - rzekla - mam do pomowienia z ojcem o czyms waznym, bardzo dla mnie i dla ojca waznym. Grac nie przestajac z roztargnieniem na nia spojrzal.

-Co tam takiego? aha! wiem... pan Rozyc... ale poczekaj! niech wprzody te... serenadke skoncze! Justyna przy oknie usiadla, czekala, a dzwieki serenady dlugo jeszcze to staccato, to allegro, to znow andantissimo rozlegaly sie po pokoju. Na koniec skonczyl, ustami cmoknal i koniec smyczka calujac usmiechnal sie blogo. - A co?... caca te... serenadka!

Tymczasem wkrotce po odejsciu Justyny bocznymi drzwiami do gabinetu Benedykta wsunela sie Marta. Nie weszla jak zwykle ze stukiem i impetem, ale wsunela sie dziwnie cicho, zmieszana, ciemna chustka otulona. - Przysylales po mnie, Benedykcie - zaczela - ale ja bym i sama przyszla, bo wielka prosbe mam do ciebie... tylko nie wiem... slowo honoru, jak to powiedziec... - Coz? moze i ty zareczylas sie z jakim ladnym chlopcem? - zazartowal Benedykt. Reka machnela, naprzeciw krewnego na brzezku krzesla usiadla. - Tak juz glupia nie jestem, aby o takich rzeczach myslec... - z dziwna pokora i uciszeniem odpowiedziala - ale widzisz... Justynka za maz wychodzi i jezeli zgodzisz sie... pozwolisz, ja przy niej, w jej... w ich chacie zamieszkam sobie... - Co? co? - zawolal Benedykt.

-Slowo honoru! bardzo chce przy nich zamieszkac - ze spuszczonymi oczami i splecionymi na kolanach rekami mowila dalej. - Chleba darmo im jesc nie bede; bo i doswiadczenie w gospodarstwie mam, i sily do pracy jeszcze troche... Im, golabkom, moje rece przydadza sie, a moze i glowa cokolwiek doradzi... A tu ja niepotrzebna... wieczny smutek! niepotrzebna nikomu... nikomu... nikomu... - Jak to niepotrzebna? Co ty wygadujesz? - niecierpliwic sie zaczal Benedykt. Glowa z wysokim grzebieniem silnie wstrzasajac twierdzila: - A niepotrzebna! Coz? dzieci podorastaly... twojej zonie nigdy dogodzic ani przypodobac sie nie moglam... a co do gospodarstwa... wielkie rzeczy!

Ochmistrzynie sobie na moje miejsce wezmiesz... Justynka zas sprzyja mnie, lubi... ona zawsze najwiecej ze wszystkich mnie lubila... Przy tym i tych ludzi, pomiedzy ktorych ona idzie...

Zajaknela sie, palcem po wilgotnej rzesie powiodla.

-I tych ludzi znalam kiedys... lubilam... sam los mie kiedys do nich prowadzil... ale go nie posluchalam, nie poszlam... za to teraz pojde, popracuje z nimi troche, a potem, pewno juz niedlugo, oni dla mnie sami cztery deski zbija i na mogilki sami poniosa... ot, czego mnie chce sie... Justynka i Janek za dwa miesiace pobrac sie postanowili,.. przez ten czas, ty, Benedykcie, ochmistrzynie sobie znajdziesz... Uf! nie moge!

Zakrztusila sie i zakaszlala.

Benedykt patrzal, sluchal, az wybuchnal:

-Facecja! niedlugo caly Korczyn do Bohatyrowicz sie przeniesie!

No - z usmiechem dodal - juz chyba tylko moja zona i panna Teresa tam nie pojda! Wstal, do Marty zwrocil sie.

-Co ty wygadujesz? Jakie glupstwo do glowy ci przyszlo! Ty tu niepotrzebna! Boze kochany! A toz my z toba od dwudziestu kilku lat we dwoje pracujem! tylkoz nas tu dwoje pracujacych bylo!

Niepotrzebna! A coz ja bym byl poczal, gdybym ciebie przy sobie nie mial? Toz ja nie tylko swojej, ale i twojej pracy zawdzieczam, ze utrzymalem sie przy Korczynie! Kobieta uczciwa, pracowita, rzadna, zyczliwa w domu i w gospodarstwie - bagatela!

Niepotrzebna! Alez ty dzieci moje na rekach swych wynosilas i wyhodowalas! ty je jak matka i... za matke... kochalas i piescilas: a nie po glupiemu piescilas! Witold wiele ci winien, bo dobre, ludzkie rzeczy w glowe mu kladlas... Moja Marto, za przyjaciolke cie zawsze mialem i serdecznie cie lubilem, tylko, widzisz, klopoty i rozne biedy takim ponurym i smutnym mie byly zrobily, ze i okazywac mi sie nie chcialo tego, co czulem. Alem ja wdzieczen ci, do grobu wdzieczen, i nie puszcze cie od siebie, jak sobie chcesz, nie puszcze... Facecja! ona niepotrzebna! Przez cale zycie jak wol pracowala i niepotrzebna! Jej nikt tu nie lubi! A ja? Wyhodowalismy sie razem, pracowalismy razem...

Szerokimi krokami po pokoju chodzil, wasy w dol pociagal, ramionami rozmachiwal. Marta podniosla na niego swoje czarne, bystre, ogniste oczy, ktore z kolei napelnialy sie wyrazem zadziwienia, rozczulenia, radosci. - Krolu moj! - zawolala - i ty doprawdy tak myslisz, jak mowisz? ty nie z litosci nad stara krewna, nie z grzecznosci tak mowisz? - Alez, jak Boga kocham! - krzyknal Benedykt - upamietaj sie! sama pomysl!... - Bozez moj, Boze! - zawolala i w zwykly juz sobie sposob jak wicher porwala sie z krzesla, do krewnego przypadla, rece jego pochwycila. - Krolu moj! braciszku! otozes mie uszczesliwil! Wieczna pociecha!

A ja myslalam, ze stary grat ze mnie, nikomu tutaj niepotrzebny, a wszystkim obrzydly! Ty bo nie wiesz, braciszku, co to jest zycie przebyc bez serca kochajacego przy sobie, bez dobrego slowa ludzkiego! Wieczny smutek mie jadl, tesknota, ponurosc taka, ze wolalabym czasem w grobie gnic! I perswadowalam sobie, a ciagle gryzlo zadanie, aby dusza jaka serdecznie mi sprzyjala, aby komu do zycia i szczescia przyczynic sie! Chcialam sprobowac tam...

Ale teraz juz nie chce... slowo honoru, nie chce, nie pojde...

Wieczny smiech! po coz ja mam stad isc, jezeli tobie potrzebna jestem i jezeli ty mnie, jak brat siostre, lubisz?... Oj, krolu moj, jakze ty mnie pocieszyles, jak uszczesliwiles! Wieczna pociecha! Garnela sie do niego, w ramiona go calowala, plakala, az zakaszlala sie tak, ze przez minut pare do slowa przyjsc nie mogla. - Teraz - uspokoiwszy kaszel zaczela - teraz, braciszku, musisz pozwolic, abym pare koni na pare dni ci zabrala... Do miasta pojade, do doktora... leczyc sie musze, aby ci jeszcze moc jak najdluzej sluzyc... Ze trzy lata juz temu przeziebilam sie w piwnicy warzywa na zime ukladajac, ale nie dbalam o to. "Po co mam leczyc sie? na co? wieczny smutek!" - myslalam. I ambarasu nie chcialam nikomu robic... Czasem i bardzo zle ze mna bywalo, tailam sie z tym jak grzechem smiertelnym... "Im predzej, tym lepiej!" - myslalam. Ale teraz co innego. Jezelim ja tobie potrzebna, jezeli ty mnie lubisz i szanujesz, leczyc sie musze, aby jak najdluzej ci sluzyc, a moze jeszcze... Uf, nie moge! Smiala sie i kaszlala.

-A moze jeszcze i na weselu twoich dzieci potancowac! Wieczny smiech! wieczny smiech! Benedykt serdecznie ja w glowe i czolo ucalowal.

Uspokoj sie - rzekl - siadaj i mow mi wszystko, co wiesz o Bohatyrowiczach w ogole, a o tym narzeczonym Justynki w szczegolnosci. Opiekunem jej jestem, a choc dziewczyna pelnoletnia, energiczna i nieglupia, na wiatr przyzwolenia swego dawac nie moge. Witoldowi nie bardzo ufam, bo rozowe okulary na nosie mu siedza, ale wiem dobrze, ze ty interesowalas sie zawsze tymi ludzmi, teraz na weselu u nich bylas, widzialas, slyszalas - mowze mi wszystko, co o nich wiesz! Marte znowu wezwanie to uszczesliwilo, bo znowu przekonywalo ja, ze na cos potrzebna byla, ze krewny ufa jej i w rozsadek wierzy. Cicho tez na krzesle usiadla i ze skupieniem, z rozwaga dlugo mowila, opowiadala i nie skonczyla jeszcze mowic i opowiadac, kiedy naprzod w sali jadalnej daly sie slyszec spieszne kroki, a potem w drzwiach gabinetu ukazal sie Orzelski. Szlafrok na sobie mial, w pasie sznurem przewiazany; smyczek w reku trzymal. Rumiana, dobroduszna zawsze twarz jego wyrazala teraz gniew i wzburzenie. - Panie dobrodzieju! - od progu zawolal - to jest te... glupstwo, na ktore pan dobrodziej pewno pozwolenia swego nie dasz! Pan dobrodziej opiekunem Justynki jestes i nie spodziewalem sie, nie spodziewalem sie, aby w domu pana dobrodzieja corke moja taka te... kompromitacja spotkala... Sapal glosno, okragla postac dumnie prostowal, smyczek do gory wzniosl. - Tu kompromitacji zadnej dla Justynki nie ma - powstajac zaczal Benedykt - Dziewczyna jest pelnoletnia, wole swoja ma, za kogo zechce, wyjdzie... - Wyjdzie! za te... a panu Rozycowi, ktory jest te... cala geba panem, odmowila! A jaz, panie dobrodzieju, ja... te... te... co zrobie? czy ja za nia do te... te... te... prostej chaty pojde? Ja, panie dobrodzieju, te... te... te... te... nie przywyklem... tam pewno nawet fortepianu postawic gdzie nie ma... mnie tam te... te... te... to... glodem zamorza! Lzy mu oszklily oczy; z gniewu wpadl w zal, prawie zaszlochal. Benedykt reke mu na ramieniu polozyl i z czolem zmarszczonym, z niesmakiem w wyrazie ust, spokojnie jednak rzekl: - Badz pan spokojny; jak mieszkales w Korczynie, tak mieszkac bedziesz. Pewno, ze tam wyzyc bys nie mogl. Ale ja z najwieksza przyjemnoscia panu dom swoj nadal ofiaruje. Zreszta, macie u mnie swoja sumke, ktora Justysi czesciami tylko bede mogl splacac... Orzelski chciwie tych slow wysluchal i uspokoil sie znacznie. - Ale widzi pan dobrodziej, zawsze to jakos nie te... aby panienka taki mezalians robila... Benedykt zamyslil sie na chwile.

-Moj kochany panie - odpowiedzial - przypomnij sobie swoja wlasna mlodosc... Moze tez Justynka szczesliwsza bedzie w tym mezaliansie, niz moja cioteczna siostra byla w malzenstwie z panem... zupelnie przeciez stosownym. Orzelski usta troche otworzyl, zmieszal sie. Jakies przypomnienie ugodzilo wen i troche nim wstrzasnelo. - Serce, panie dobrodzieju... - zaczal - serce nie... te... jezeli z mojej strony byly jakie te... to przez te... - No - przerwal Benedykt - o przeszlosci nie ma co mowic, a o przyszlosc swoja badz pan spokojny. Idz na gore, graj sonatki i serenadki, a Marta ci tam zaraz sniadanie posle...

Pomyslal chwile, na smyczek swoj spojrzal.

-Kiedy tak - zaczal - to niech juz sobie Justynka te... ale zawsze to nie wypada, aby panienka za jakiegos te... te... nie wypada... nie wypada! Glowa kolyszac i wyraz ostatni powtarzajac zupelnie juz jednak uspokojony odszedl. Benedykt dlugo jeszcze rozmawial z Marta i z Witoldem, ktory Kirlowa i jej gromadke do bryczki wsadziwszy i pozegnawszy spiesznie do ojca przybiegl.

Potem w sali jadalnej nakrywanie do stolu uslyszawszy Marty poprosil, aby o pare godzin podanie obiadu powstrzymala, a Witoldowi Justyne zawolac kazal. Nadbiegla zarumieniona, niespokojna. Sprzeczki i poroznienia z wujem lekala sie. - Chodz! - rzekl do niej Benedykt, kapelusz slomiany na glowe wlozyl i ramie jej podal. Odgadla, dokad ja mial prowadzic, i z okrzykiem radosci do rak mu sie rzucila. Poszli droga sunaca bialym szlakiem u splowialego kobierca pol. Niebo bylo biale od okrywajacych je oblokow, pod nim lecialy stada jaskolek i gdzieniegdzie kolysaly sie jastrzebie. W powietrzu panowala chlodna, smetna, lagodna cisza jesieni. Kiedy Benedykt i Justyna weszli do zagrody Anzelma i Jana i predko przebywali przerzynajaca duzy ogrod droge, na ktorej teraz usychaly trawy i zolkly wiednac biale dziecieliny, siedzaca na sapiezance bialoczarna sroka zakrakala, kogut za plotem zapial i zolty Mucyk wybiegl z podworka z wielkim szczekaniem. Ale pogladzila go Justyna i pies lisi swoj pyszczek do sukni jej tulic a kisciastym ogonem wywijac zaczal z miloscia w oczy jej patrzac. Potem spostrzegl ich wysoki, zgrabny, zlotowlosy chlopak w glebi ogrodu u wrot podworka odrosla trawe koszacy. Spostrzegl ich i zrazu trwoga uczynila go jakby martwym, a wszystka krew z ogorzalych policzkow spedzila. Ale w mgnieniu oka domyslil sie, co znaczylo to wspolne z wujem przybycie Justyny. Niezmierna radosc blyskawicami wytrysnela mu z oczu, kosa. z rak jego na trawe padajac blysnela i brzeknela. Paru skokami przed Benedyktem sie znalazl, przyklakl i gorace usta do reki jego przycisnal.

Benedykt nie na niego jednak patrzal, ale na Anzelma, ktory pod okapem ganku w grube floresy rzezbionym stojac przygarbiony troche w dlugiej swej kapocie, powolnym ruchem reke ku wielkiej baraniej czapce podnosil. Oczy tych dwu ludzi spotkaly sie z soba; przez chwile milczac na siebie patrzyli. Na koniec, Benedykt kladac dlonZ na pochylonej przed nim glowie Jana tonem zapytania wymowil: - Syn Jerzego?

Anzelm wyprostowal sie i glowe odkryl. Ze snopa zmarszczek lezacego mu pomiedzy brwiami na wysokie czolo i az na skronie cienkie nici rozbiegly sie niby ukosne promienie. Reke z wielka czapka wzniosl nieco, na zaniemenski bor nia wskazal i troche jakajac sie odpowiedzial: - Tego sa... samego, ktory z bratem panskim w jednej mogile spoczywa!