Wiesz, Nel - mowil Stas Tarkowski do swojej przyjaciolki, malej Angielki - wczoraj przyszli zabtie (policjanci) i aresztowali zone dozorcy Smaina i jej troje dzieci - te Fatme, ktora juz kilka razy przychodzila do biura do twojego ojca i do mego.A mala, podobna do slicznego obrazka Nel podniosla swe zielonawe oczy na Stasia i zapytala na wpol ze zdziwieniem, a na wpol ze strachem:

-Wzieli ja do wiezienia?

-Nie, ale nie pozwolili jej wyjechac do Sudanu i przyjechal urzednik, ktory jej bedzie pilnowal, by ani krokiem nie wyruszyla z Port-Saidu.

-Dlaczego?

Stas, ktory konczyl rok czternasty i ktory swa osmioletnia towarzyszke kochal bardzo, ale uwazal za zupelne dziecko, rzekl z mina wielce zarozumiala:

-Jak dojdziesz do mego wieku, to bedziesz wiedziala wszystko, co sie dzieje nie tylko wzdluz kanalu, od Port-Saidu do Suezu, ale i w calym Egipcie. Czy ty nic nie slyszalas o Mahdim?

-Slyszalam, ze jest brzydki i niegrzeczny.

Chlopiec usmiechnal sie z politowaniem.

-Czy jest brzydki - nie wiem. Sudanczycy utrzymuja, ze jest piekny. Ale powiedziec, ze jest niegrzeczny, o czlowieku, ktory wymordowal juz tylu ludzi, moze tylko dziewczynka osmioletnia, w sukience, ot! takiej - do kolan!

-Tatus mi tak powiedzial, a tatus wie najlepiej.

-Powiedzial ci tak dlatego, ze inaczej bys nie zrozumiala. Do mnie by sie tak nie wyrazil. Mahdi jest gorszy niz cale stado krokodyli. Rozumiesz? Dobre mi powiedzenie: "niegrzeczny", tak sie mowi do niemowlat.





2





Lecz ujrzawszy zachmurzona twarz dziewczynki umilkl, a potem rzekl:-Nel! wiesz, ze nie chcialem ci zrobic przykrosci: przyjdzie czas, ze i ty bedziesz miala czternasty rok. Obiecuje ci to na pewno.

-Aha! - odpowiedziala z zatroskanym wejrzeniem - a jezeli Mahdi wpadnie przedtem do Port-Saidu i mnie zje?

-Mahdi nie jest ludozerca, wiec ludzi nie zjada, tylko ich morduje. Do Port-Saidu tez nie wpadnie, a gdyby nawet wpadl i chcial cie zabic, pierwej mialby ze mna do czynienia.

Oswiadczenie to oraz swist, z jakim Stas wciagnal nosem powietrze, nie zapowiadajacy nic dobrego dla Mahdiego, uspokoily znacznie Nel co. do wlasnej osoby.

-Wiem - odrzekla. - Ty bys mnie nie dal. Ale dlaczego nie puszczaja Fatmy z Port-Saidu?

Bo Fatma jest cioteczna siostra Mahdiego. Maz jej, Smain, oswiadczyl rzadowi egipskiemu w Kairze, ze pojedzie do Sudanu, gdzie przebywa Mahdi, i wyrobi wolnosc dla wszystkich Europejczykow, ktorzy wpadli w jego rece.

-To Smain jest dobry?

-Czekaj. Twoj i moj tatus, ktorzy znali doskonale Smaina, nie mieli wcale do niego zaufania i ostrzegali Nubara pasze, by mu nie ufali. Ale rzad zgodzil sie wyslac Smaina i Smain bawi od pol roku u Mahdiego. Jency jednak nie tylko nie wrocili, ale przyszla z Chartumu wiadomosc, ze mahdysci obchodza sie z nimi coraz okrutniej, a ze Smain, nabrawszy od rzadu pieniedzy, zdradzil. Przystal calkiem do Mahdiego i zostal mianowany emirem. Ludzie powiadaja, ze w tej okropnej bitwie, w ktorej polegl jeneral Hicks, Smain dowodzil artyleria Mahdiego i on to podobno nauczyl mahdystow obchodzic sie z armatami czego przedtem, jako dzicy ludzie, wcale nie umieli. Ale Smainowi chodzi teraz o to, by wydostac z Egiptu zone i dzieci, totez gdy Fatma, ktora widocznie z gory wiedziala, co zrobi Smain, chciala cichaczem wyjechac z Port-Saidu, rzad aresztowal ja teraz razem z dziecmi.

-A co rzadowi przyjdzie teraz z Fatmi i jej dzieci?

-Rzad powie Mahdiemu: "Oddaj nam jencow, a my oddamy ci Fatme..."

Na razie rozmowa urwala sie, albowiem uwage Stasia zwrocily ptaki lecace od strony Echtum om Farag ku jezioru Menzaleh. Lecialy one dosc nisko i w przezroczym powietrzu widac bylo





3





wyraznie kilka pelikanow z zagietymi na grzbiety szyjami, poruszajacych z wolna ogromnymi skrzydlami. Stas poczal zaraz nasladowac ich lot, wiec zadarl glowe i biegl przez kilkanascie krokow grobla, machajac rozlozonymi rekoma.-Patrz, leca i czerwonaki - zawolala nagle Nel.

Stas zatrzymal sie w jednej chwili, gdyz istotnie za pelikanami, ale nieco wyzej, widac bylo zawieszone na blekicie jakby dwa wielkie, rozowe i purpurowe kwiaty.

-Czerwonaki! Czerwonaki!

-One wracaja pod wieczor do swoich siedzib na wysepkach - rzekl chlopiec. - Ach, gdybym mial strzelbe!

-Po coz bys mial do nich strzelac?

-Kobiety takich rzeczy nie rozumieja. Ale pojdzmy dalej, moze zobaczymy ich wiecej.

To powiedziawszy wzial dziewczynke za reke i poszli ku pierwszej za Port-Saidem kanalowej przystani, za nimi zas nadazala Murzynka Dinah, niegdys piastunka malej Nel. Szli walem oddzielajacym wody jeziora Menzaleh od kanalu, przez ktory przeplywal w tej chwili, prowadzony przez pilota, duzy parowiec angielski. Zblizal sie wieczor. Slonce stalo jeszcze dosc wysoko, ale przetoczylo sie juz na strone jeziora. Slonawe jego wody poczynaly lsnic zlotem i drgac odblaskami pawich pior. Po arabskim brzegu ciagnela sie, jak okiem siegnac, plowa piaszczysta pustynia - glucha, zlowroga, martwa. Miedzy szklanym, jakby obumarlym niebem a bezmiarem pomarszczonych piaskow nie bylo sladu zywej istoty. Podczas gdy na kanale wrzalo zycie, krecily sie lodzie, rozlegaly sie swisty parowcow, a nad Menzaleh migotaly w sloncu stada mew i dzikich kaczek - tam, na arabskim brzegu, byla jakby kraina smierci. Tylko w miare jak slonce znizajac sie stawalo sie coraz czerwiensze, piaski poczely przybierac barwe liliowa, taka, jaka jesienia maja wrzosy w polskich lasach.

Dzieci idac ku przystani ujrzaly jeszcze kilka czerwonakow, do ktorych smialy sie ich oczy, po czym Dinah oswiadczyla, ze Nel musi wracac do domu. W Egipcie po dniach, ktore nawet w czasie zimy czesto bywaja upalne, nastepuja noce bardzo zimne, a ze zdrowie Nel wymagalo wielkiej ostroznosci, ojciec jej, pan Rawlison, nie pozwalal. by dziewczynka znajdowala sie po zachodzie slonca nad woda. Zawrocili wiec ku miastu, na ktorego krancu stala w poblizu kanalu willa pana Rawlisona - i w chwili gdy slonce zanurzylo sie w





4





morzu, znalezli sie pod dachem. Niebawem przybyl tez zaproszony na obiad inzynier Tarkowski, ojciec Stasia - i cale towarzystwo, wraz z Francuzka, nauczycielka Nel, pania Olivier, zasiadlo do stolu.Pan Rawlison, jeden z dyrektorow kompanii Kanalu Sueskiego, i Wladyslaw Tarkowski, starszy inzynier tejze kompanii, zyli od wielu lat w najscislejszej przyjazni. Obaj byli wdowcami, ale pani Tarkowska, rodem Francuzka, zmarla z chwila przyjscia na swiat Stasia, to jest przed laty przeszlo trzynastu, matka zas Nel zgasla na suchoty w Heluanie, gdy dziewczynka miala lat trzy. Obaj wdowcy mieszkali w sasiednich domach w Port-Saidzie i z powodu swych zajec widywali sie codziennie. Wspolne nieszczescie zblizylo ich jeszcze bardziej do siebie i umocnilo zawarta poprzednio przyjazn. Pan Rawlison pokochal Stasia jak wlasnego syna, a zas pan Tarkowski bylby skoczyl w ogien i wode za mala Nel. Po ukonczeniu dziennych prac najmilszym dla nich odpoczynkiem byla rozmowa o dzieciach, ich wychowaniu i przyszlosci. Podczas podobnych rozmow najczesciej bywalo tak, ze pan Rawlison wychwalal zdolnosci, energie i dzielnosc Stasia, a pan Tarkowski unosil sie nad slodycza i anielska twarzyczka Nel. I jedno, i drugie bylo prawda. Stas byl troche zarozumialy i troche chelpliwy, ale uczyl sie doskonale, i nauczyciele szkoly angielskiej, do ktorej chodzil w Port-Saidzie, przyznawali mu istotnie niezwykle zdolnosci. Co do odwagi i zaradnosci, odziedziczyl ja po ojcu, albowiem pan Tarkowski posiadal te przymioty w wysokim stopniu i w znacznej czesci im wlasnie zawdzieczal obecne swe wysokie stanowisko. W roku 1863 bil sie bez wytchnienia w ciagu jedenastu miesiecy. Nastepnie ranny, wziety do niewoli i skazany na Sybir, uciekl z glebi Rosji i przedostal sie za granice. Byl juz przed pojsciem do powstania skonczonym inzynierem, jednakze rok jeszcze poswiecil na studia hydrauliczne, a nastepnie otrzymal posade przy kanale i w ciagu kilku lat - gdy poznano jego znajomosc rzeczy, energie i pracowitosc - zajal wysokie stanowisko starszego inzyniera.

Stas urodzil sie, wychowal i doszedl do czternastego roku zycia w Port-Saidzie, nad kanalem, wskutek czego inzynierowie, koledzy ojca, nazywali go "dzieckiem pustyni". Pozniej, bedac juz w szkole, towarzyszyl czasem ojcu lub panu Rawlisonowi, w czasie wakacji i swiat, w wycieczkach, jakie z obowiazku musieli czynic od Port-Saidu az do Suezu dla rewizji robot przy wale i przy poglebianiu lozyska kanalu. Znal wszystkich - zarowno inzynierow i urzednikow





5





komory, jak i robotnikow, Arabow i Murzynow. Krecil i wkrecal sie wszedzie, wyrastal, gdzie go nie posiali, robil dlugie wycieczki walem, jezdzil lodka po Menzaleh i zapuszczal sie nieraz dosc daleko. Przeprawial sie na brzeg arabski i dorwawszy sie do czyjego badz konia, a w braku konia - do wielblada, a nawet i osla, udawal farysa w pustyni, slowem, jak sie wyrazal pan Tarkowski, "bobrowal" wszedzie i kazda wolna od nauki chwile spedzal nad woda.Ojciec nie sprzeciwial sie temu wiedzac, ze wioslowanie, konna jazda i ciagle zycie na swiezym powietrzu wzmacnia zdrowie chlopca i rozwija w nim zaradnosc. Jakoz Stas wyzszy byl i silniejszy, niz bywaja chlopcy w jego wieku, a dosc mu bylo spojrzec w oczy, by odgadnac, ze w razie jakiego wypadku predzej zgrzeszy zbytkiem zuchwalosci niz bojaznia. W czternastym roku zycia byl jednym z najlepszych plywakow w Port-Saidzie, co niemalo znaczylo, albowiem Arabowie i Murzyni plywaja jak ryby. Strzelajac z karabinkow malego kalibru - i tylko kulami, do dzikich kaczek i do egipskich gesi, wyrobil sobie niechybna reke i oko. Marzeniem jego bylo polowac kiedys na wielkie zwierzeta w Afryce srodkowej; chciwie tez sluchal opowiadan Sudanczykow zajetych przy kanale, ktorzy spotykali sie w swej ojczyznie z wielkimi drapieznikami i gruboskornymi.

Mialo to i te korzysc, ze uczyl sie zarazem ich jezykow. Kanal Sueski nie dosc bylo przekopac, trzeba go jeszcze i utrzymac, gdyz, inaczej piaski z pustyn, lezacych po obu jego brzegach, zasypalyby go w ciagu roku. Wielkie dzielo Lessepsa wymaga ciaglej pracy i czujnosci. Totez do dzis dnia nad poglebieniem jego lozyska pracuja pod dozorem bieglych inzynierow potezne maszyny i tysiace robotnikow. Przy przekopywaniu kanalu pracowalo ich dwadziescia piec tysiecy. Dzis, wobec dokonanego dziela i ulepszonych nowych maszyn, potrzeba ich znacznie mniej, jednakze liczba ich jest dotychczas dosyc znaczna. Przewazaja wsrod nich ludzie miejscowi, nie brak jednak i Nubijczykow, i Sudanczykow, i Somalisow, i rozmaitych Murzynow mieszkajacych nad Bialym i Niebieskim Nilem, to jest w okolicach, ktore przed powstaniem Mahdiego zajal byl rzad egipski. Stas zyl ze wszystkimi za pan brat, a majac, jak zwykle Polacy, nadzwyczajna zdolnosc do jezykow poznal, sam nie wiedzac jak i kiedy, wiele ich narzeczy. Urodzony w Egipcie, mowil po arabsku jak Arab. Od Zanzibarytow, ktorych wielu sluzylo za





6





palaczow przy maszynach, wyuczyl sie rozpowszechnionego wielce w calej Afryce srodkowej jezyka ki-swahili, umial nawet rozmowic sie z Murzynami z pokolen Dinka i Szylluk, zamieszkujacych ponizej Faszody nad Nilem. Mowil procz tego biegle po angielsku, po francusku i po polsku, albowiem ojciec jego, goracy patriota, dbal o to wielce, by chlopiec znal mowe ojczysta. Stas, oczywiscie uwazal mowe te za najpiekniejsza w swiecie i uczyl jej, nie bez powodzenia, mala Nel. Nie mogl tylko dokazac tego, aby jego imie wymawiala Stas, nie "Stes". Nieraz tez przychodzilo miedzy nimi z tego powodu do nieporozumien, ktore trwaly jednak dopoty tylko, dopoki w oczach dziewczyny nie zaczynaly swiecic lezki. Wowczas "Stes" przepraszal ja - i bywal zly na samego siebie.Mial jednak brzydki zwyczaj mowic z lekcewazeniem o jej osmiu latach i przeciwstawiac im swoj powazny wiek i doswiadczenie. Utrzymywal, ze chlopiec, ktory konczy lat czternascie, jesli nie jest jeszcze zupelnie doroslym, to przynajmniej nie jest juz dzieckiem, a natomiast zdolny juz jest do wszelkiego rodzaju czynow bohaterskich, zwlaszcza jesli ma w sobie krew polska i francuska. Pragnal tez najgorecej, zeby kiedykolwiek zdarzyla sie sposobnosc do takich czynow, szczegolniej w obronie Nel. Oboje wynajdywali rozmaite niebezpieczenstwa i Stas musial odpowiadac na jej pytania, co by zrobil, gdyby na przyklad wlazl do jej domu przez okno krokodyl majacy dziesiec metrow albo skorpion tak duzy jak pies. Obojgu ani na chwile nie przychodzilo do glowy, ze wkrotce grozna rzeczywistosc przewyzszy wszelkie ich fantastyczne przypuszczenia.





7











Tymczasem w domu czekala ich podczas obiadu dobra nowina. Panowie Tarkowski i Rawlison byli zaproszeni przed kilku tygodniami, jako biegli inzynierowie, do obejrzenia i oceny robot prowadzonych przy calej sieci kanalow w prowincji El-Fajum, w okolicach miasta Medinet, blisko jeziora Karoun oraz wzdluz rzeki Jussef i Nilu. Mieli tam zabawic kolo miesiaca i uzyskali na to urlopy od wlasnej kompanii. Poniewaz zblizaly sie swieta Bozego Narodzenia, wiec obaj nie chcac rozstawac sie z dziecmi postanowili, ze Stas i Nel pojada takze do Medinet. Po uslyszeniu tej nowiny dzieci omal nie wyskoczyly ze skory z radosci. Dotychczas znaly miasta lezace wzdluz kanalu, a mianowicie Izmaile i Suez, poza kanalem zas - Aleksandrie i Kair, pod ktorym ogladaly wielkie piramidy i Sfinksa. Ale byly to krotkie wycieczki, gdy wyprawa do Medinet-el-Fajum wymagala calego dnia jazdy koleja wzdluz Nilu na poludnie, a potem od El-Wasta na zachod, ku Pustyni Libijskiej. Stas znal Medinet z opowiadan mlodszych inzynierow i podroznikow, ktorzy jezdzili tam na polowanie na wszelkiego rodzaju ptactwo wodne oraz na wilki z pustyni i hieny. Wiedzial, ze jest to osobna wielka oaza lezaca po lewym brzegu Nilu, ale niezalezna od jego wylewow i majaca swoj wlasny system wodny, utworzony przez jezioro Karoun, przez Bahr-Jussef i przez cala wiez drobnych kanalow. Ci, ktorzy oaze te widzieli, mowili, ze jakkolwiek kraina ta nalezy do Egiptu, jednakze, oddzielona od niego pustynia, tworzy odrebna calosc. Tylko rzeka Jussef wiaze, rzeklbys, niebieskim cienkim sznurkiem te okolice z dolina Nilu. Wielka obfitosc wod, zyznosc gleby i wspaniala roslinnosc tworza z niej jakby raj ziemski, a rozlegle ruiny miasta Krokodilopolis sciagaja tam setki ciekawych podroznikow. Stasiowi jednak usmiechaly sie glownie brzegi jeziora





8





Karoun z rojami ptactwa i wyprawy na wilki do pustynnych wzgorz Guebel-el-Sedment.Ale wakacje jego zaczynaly sie dopiero za kilku dni, poniewaz zas rewizja robot przy kanalach byla sprawa pilna i starsi panowie nie mogli tracic czasu, ulozyli sie przeto, ze wyjada niezwlocznie, dzieci wraz z pania Olivier w tydzien pozniej. I Nel, i Stas mieli ochote jechac zaraz, ale Stas nie smial o to prosic. Poczeli natomiast wypytywac o rozmaite sprawy tyczace podrozy i z nowymi wybuchami radosci przyjeli wiadomosc, ze nie beda mieszkali w niewygodnych, utrzymywanych przez Grekow hotelach, ale w namiotach dostarczonych przez Towarzystwo Podroznicze Cooka. Tak zwykle urzadzaja sie podroznicy, ktorzy z Kairu wyjezdzaja na dluzszy nawet pobyt do Medinet. Cook dostarcza namiotow, sluzby, kucharzy, zapasow zywnosci, koni, oslow, wielbladow i przewodnikow, tak ze podroznik nie potrzebuje o niczym myslec. Jest to wprawdzie dosc kosztowny sposob podrozowania, ale panowie Tarkowski i Rawlison nie mieli potrzeby sie z tym liczyc, wszelkie bowiem wydatki ponosil rzad egipski, ktory ich zaprosil, jako bieglych, do oceny i rewizji prac przy kanalach. Nel, ktora nad wszystko w swiecie lubila jezdzic na wielbladzie, otrzymala obietnice od ojca, ze dostanie osobnego, garbatego wierzchowca, na ktorym wraz z pania Olivier albo z Dinah, a czasem i ze Stasiem, bedzie brala udzial we wspolnych wycieczkach w blizsze okolice pustyni i do Karoun. Stasiowi przyrzekl pan Tarkowski, ze pozwoli mu kiedy noca pojsc na wilki - i ze jezeli przyniesie dobre swiadectwo szkolne, to dostanie prawdziwy angielski sztucer i wszelkie potrzebne dla mysliwego przybory. Poniewaz Stas pewny byl cenzury, wiec od razu zaczal uwazac sie za posiadacza sztucera i obiecywal sobie dokonac z nim rozmaitych zdumiewajacych i wiekopomnych czynow.

Na takich projektach i rozmowach zeszedl uszczesliwionym dzieciom obiad. Stosunkowo najmniej zapalu okazywala do zamierzonej podrozy pani Olivier, ktorej nie chcialo sie ruszac z wygodnej willi w Port-Saidzie i ktora przestraszala mysl zamieszkania przez kilka tygodni w namiocie, a zwlaszcza zamiar wycieczek na wielbladach. Zdarzylo sie jej juz kilkakrotnie probowac podobnej jazdy, jak to zwykle robia przez ciekawosc wszyscy Europejczycy zamieszkali w Egipcie, i zawsze te proby wypadaly niepomyslnie. Raz wielblad podniosl sie za wczesnie, gdy jeszcze nie zasiadla sie dobrze na siodle, i skutkiem tego stoczyla sie przez jego





9





grzbiet na ziemie. Innym razem nie nalezacy do lekkonosnych dromader utrzasl ja tak, ze przez dwa dni nie mogla przyjsc do siebie, slowem, o ile Nel po dwu lub trzech przejazdzkach, na ktore pozwolil pan Rawlison, zapewniala, ze nie ma nic rozkoszniejszego na swiecie, o tyle pani Olivier zostaly przykre wspomnienia. Mowila, ze to jest dobre dla Arabow albo dla takiej kruszynki jak Nel, ktora nie wiecej sie utrzesie niz mucha, ktora by siadla na garbie wielblada, ale nie dla osob powaznych i niezbyt lekkich, a zarazem majacych pewna sklonnosc do nieznosnej choroby morskiej. Lecz co do Medinet-el-Fajum miala i inne obawy. Oto w Port-Saidzie, zarowno jak w Aleksandrii, Kairze i calym Egipcie, nie mowiono o niczym wiecej, tylko o powstaniu Mahdiego i o okrucienstwach derwiszow. Pani Olivier nie wiedzac dokladnie, gdzie lezy Medinet, zaniepokoila sie, czy to nie bedzie zbyt blisko od mahdystow, i wreszcie poczela wypytywac o to pana Rawlisona.Lecz on usmiechnal sie tylko i rzekl:

-Mahdi oblega w tej chwili Chartum, w ktorym broni sie jeneral Gordon. Czy pani wie, jak daleko z Medinet do Chartumu?

-Nie mam o tym zadnego pojecia.

-Tak mniej wiecej jak stad do Sycylii - objasnil pan Tarkowski.

-Mniej wiecej - potwierdzil Stas. - Chartum lezy tam, gdzie Nil Bialy i Niebieski schodza sie i tworza jedna rzeke. Dzieli nas od niego ogromna przestrzen Egiptu i cala Nubia.

Nastepnie chcial dodac, ze chocby Medinet lezalo blizej od krajow zajetych przez powstanie, to przecie on tam bedzie ze swoim sztucerem, ale przypomniawszy sobie, ze za podobne przechwalki dostal juz nieraz bure od ojca - umilkl.

Starsi panowie poczeli jednak rozmawiac o Mahdim i o powstaniu, byla to bowiem najwazniejsza dotyczaca Egiptu sprawa. Wiadomosci spod Chartumu byly zle. Dzikie hordy oblegaly juz miasto od poltora miesiaca; rzady egipski i angielski dzialaly powolnie. Odsiecz zaledwie wyruszyla i obawiano sie powszechnie, ze mimo slawy, mestwa i zdolnosci Gordona wazne to miasto wpadnie w rece barbarzyncow. Tego zdania byl i pan Tarkowski, ktory podejrzewal, ze Anglia zyczy sobie w duszy, by Mahdi odebral Sudan Egiptowi po to, by pozniej odebrac go Mahdiemu i uczynic z tej ogromnej krainy posiadlosc angielska. Nie podzielil sie jednak pan Tarkowski tymi podejrzeniami z panem Rawlisonem nie chcac urazac jego uczuc patriotycznych.





10





Pod koniec obiadu Stas jal wypytywac, dlaczego rzad egipski zabral wszystkie kraje lezace na poludnie od Nubii, a mianowicie Kordofan, Darfur i Sudan az do Albert-Nianza - i pozbawil tamtejszych mieszkancow wolnosci. Pan Rawlison postanowil mu to wytlumaczyc: z tej przyczyny, ze wszystko, co czynil rzad egipski, to czynil z polecenia Anglii, ktora rozciagnela nad Egiptem protektorat i w rzeczywistosci rzadzila nim, jak sama chciala.-Rzad egipski nie zabral tam nikomu wolnosci - rzekl - ale ja setkom tysiecy, a moze i milionom ludzi przywrocil. W Kordofanie, w Darfurze i w Sudanie nie bylo w ostatnich czasach zadnych panstw niezaleznych. Zaledwie tu i owdzie jakis maly wladca roscil prawo do niektorych ziem i zagarnial je wbrew woli ich mieszkancow, przemoca. Przewaznie jednak byly one zamieszkale przez niezawisle pokolenia Arabo-Murzynow, to jest przez ludzi majacych w sobie krew obu tych ras. Pokolenia te zyly w ustawicznej wojnie. Napadaly na siebie wzajem i zabieraly sobie konie, wielblady, bydlo rogate i przede wszystkim niewolnikow. Popelniano przy tym wiele okrucienstw. Ale najgorsi byli kupcy polujacy na kosc sloniowa i niewolnikow. Utworzyli oni jakby osobna klase ludzi, do ktorej nalezeli wszyscy niemal naczelnicy pokolen i zamozniejsi kupcy. Ci czynili zbrojne wyprawy daleko w glab Afryki, grabiac wszedy kly sloniowe i chwytajac tysiace ludzi: mezczyzn, kobiet i dzieci. Niszczyli przy tym wsie i osady, pustoszyli pola, przelewali rzeki krwi i zabijali bez litosci wszystkich opornych. Poludniowe strony Sudanu, Darfuru i Kordofanu oraz kraje nad gornym Nilem az po jeziora - wyludnily sie w niektorych okolicach prawie zupelnie. Lecz bandy arabskie zapuszczaly sie coraz dalej, tak ze cala srodkowa Afryka stala sie ziemia lez i krwi. Otoz Anglia, ktora, jak ci wiadomo, sciga po calym swiecie handlarzy niewolnikow, zgodzila sie na to, by rzad egipski zajal Kordofan, Darfur i Sudan, byl to bowiem jedyny sposob zmuszenia tych grabiezcow do porzucenia tego obrzydliwego handlu i jedyny sposob utrzymania ich w ryzie. Nieszczesliwi Murzyni odetchneli, napady i grabieze ustaly, a ludzie poczeli zyc pod jakim takim prawem. Ale oczywiscie taki stan rzeczy nie podobal sie handlarzom, wiec gdy znalazl sie miedzy nimi Mohammed-Achmed, zwany dzis Mahdim, ktory poczal glosic wojne swieta pod pozorem, ze w Egipcie upada prawdziwa wiara Mahometa, wszyscy rzucili sie jak jeden czlowiek do broni. I oto rozpalila sie ta okropna wojna, ktora, przynajmniej dotychczas,





11





bardzo zle idzie Egipcjanom. Mahdi pobil we wszystkich bitwach wojska rzadowe, zajal Kordofan, Darfur, Sudm; hordy jego oblegaja obecnie Chartum i zapuszczaja sie na polnoc az do granic Nubii.-A czy moga dojsc az do Egiptu? - zapytal Stas.

-Nie - odpowiedzial pan Rawlison. - Mahdi zapowiada wprawdzie, ze zawojuje caly swiat, ale jest to dziki czlowiek, ktory o niczym nie ma pojecia. Egiptu nie zajmie nigdy, gdyz nie pozwolilaby na to Anglia.

-Jesli jednak wojska egipskie zostana zupelnie zniesione?

-Wowczas wystapia wojska angielskie, ktorych nie zwyciezyl nigdy nikt.

-A dlaczego Anglia pozwolila Mahdiemu zajac tyle krajow?

-Skad wiesz, ze pozwolila - odpowiedzial pan Rawlison. - Anglia nie spieszy sie nigdy, albowiem jest wieczna.

Dalsza rozmowe przerwal sluzacy Murzyn, ktory oznajmil, ze przyszla Fatma Smainowa i blaga o posluchanie.

Kobiety na Wschodzie zajmuja sie sprawami prawie wylacznie domowymi i rzadko nawet wychodza z haremow. Tylko ubozsze udaja sie na targi lub pracuja w polach, jak to czynia zony fellachow, to jest wiesniakow egipskich. Ale i te przeslaniaja wowczas twarze. Jakkolwiek w Sudanie, z ktorego pochodzila Fatma, zwyczaj ten nie bywa przestrzegany i jakkolwiek przychodzila ona juz poprzednio do biura pana Rawlisona, jednakze przyjscie jej, zwlaszcza o tak poznej porze i do prywatnego domu, wywolalo pewne zdziwienie.

-Dowiemy sie czegos nowego o Smainie - rzekl pan Tarkowski.

-Tak - odpowiedzial pan Rawlison dajac zarazem znac sluzacemu, aby wprowadzil Fatme.

Jakoz po chwili weszla wysoka, mloda Sudanka, z twarza zupelnie nie oslonieta, o bardzo ciemnej cerze i przepieknych, lubo dzikich i troche zlowrogich oczach. Wszedlszy padla zaraz na twarz, a gdy pan Rawlison kazal jej wstac, podniosla sie, ale pozostala na kleczkach.

-Sidi - rzekla - niech Allach blogoslawi ciebie, twoje potomstwo, twoj dom i twoje trzody!

-Czego zadasz? - zapytal inzynier.

-Milosierdzia, ratunku i pomocy w nieszczesciu, o panie! Oto jestem uwieziona w Port-Saidzie i zatrata wisi nade mna i nad mymi dziecmi.





12





-Mowisz, zes uwieziona, a przeciez moglas tu przyjsc, a do tego w nocy.-Odprowadzili mnie tu zabtiowie, ktorzy we dnie i w nocy pilnuja mego domu, i wiem, ze maja rozkaz poucinac nam wkrotce glowy.

-Mow jak niewiasta roztropna - odpowiedzial wzruszajac ramionami pan Rawlison.- Jestes nie w Sudanie, ale w Egipcie, gdzie nie zabijaja nikogo bez sadu, wiec mozesz byc pewna, ze wlos nie spadnie z glowy ani tobie, ani twym dzieciom.

Lecz ona poczela go blagac, by wstawil sie za nia jeszcze raz do rzadu, wyjednal jej pozwolenie na wyjazd do Smaina: "Anglicy tak wielcy jak ty, panie (mowila), wszystko moga. Rzad w Kairze mysli, ze Smain zdradzil, a to jest nieprawda! Byli u mnie wczoraj kupcy arabscy, ktorzy przyjechali z Souakimu, a przedtem kupowali gume i kosc sloniowa w Sudanie, i doniesli mi, ze Smain lezy chory w El-Faszer i wzywa mnie wraz z dziecmi do siebie, by je poblogoslawic..."

-Wszystko to jest twoj wymysl, Fatmo - przerwal pan Rawlison.

Lecz ona zaczela zaklinac sie na Allacha, ze mowi prawde, a nastepnie mowila, iz jesli Smain wyzdrowieje - to wykupi niezawodnie wszystkich jencow chrzescijanskich, jesli zas umrze, to ona, jako krewna wodza derwiszow, latwo znajdzie do niego przystep i uzyska, co zechce. Niech jej tylko pozwola jechac, albowiem serce w jej piersiach skowyczy z tesknoty za mezem. Co ona, nieszczesna niewiasta, zawinila rzadowi i chedywowi? Czy to jej wina i czy moze za to odpowiadac, ze ma nieszczescie byc krewna derwisza Mohammeda-Achmeda?

Fatma nie smiala wobec "Anglikow" nazwac swego krewnego Mahdim, poniewaz znaczy to: odkupiciel swiata - wiedziala zas, ze rzad egipski uwaza go za buntownika i oszusta. Ale bijac wciaz czolem i wzywajac niebo na swiadectwo swej niewinnosci i niedoli, poczela plakac i zarazem wyc zalosnie, jak czynia na Wschodzie niewiasty po stracie mezow lub synow. Nastepnie rzucila sie znowu twarza na ziemie, a raczej na dywan, ktorym przykryta byla posadzka - i czekala w milczeniu.

Nel, ktorej chcialo sie troche spac pod koniec obiadu, rozbudzila sie zupelnie, a majac poczciwe serduszko chwycila reke ojca i calujac ja raz po razu, poczela prosic za Fatma:

-Niech jej tatus pomoze! - niech jej pomoze!





13





Fatma zas, rozumiejac widocznie po angielsku, ozwala sie wsrod lkan, nie odrywajac twarzy od dywanu:-Niech cie Allach blogoslawi, kwiatku rajski, rozkoszy Omaja, gwiazdko bez zmazy!

Jakkolwiek Stas byl w duszy bardzo zawziety na mahdystow, jednakze wzruszyl sie takze prosba i bolem Fatmy. Przy tym Nel wstawiala sie za nia, a on ostatecznie zawsze chcial tego, czego chciala Nel - wiec po chwili ozwal sie niby do siebie, ale tak, by slyszeli go wszyscy:

-Ja, gdybym byl rzadem, pozwolilbym Fatmie odjechac.

-Ale poniewaz nie jestes rzadem- odpowiedzial mu pan Tarkowski -lepiej zrobisz nie wdajac sie w to, co do ciebie nie nalezy.

Pan Rawlison mial rowniez litosciwa dusze i odczuwal polozenie Fatmy, ale uderzyly go w jej slowach rozmaite rzeczy, ktore wydaly mu sie prostym klamstwem. Majac prawie codzienne stosunki z komora w Izmaili wiedzial dobrze, ze zadne nowe ladunki gumy ani kosci sloniowej nie przechodzily w ostatnich czasach przez kanal. Handel tymi towarami ustal prawie zupelnie. Kupcy arabscy nie mogli tez wracac z lezacego w Sudanie miasta El-Faszer, gdyz mahdysci w ogole z poczatku nie dopuszczali do siebie kupcow, a tych, ktorych mogli zlapac, rabowali i zatrzymywali w niewoli. Bylo to tez rzecza niemal pewna, ze opowiadanie o chorobie Smaina jest klamstwem.

Lecz poniewaz oczki Nel patrzyly wciaz blagalnie na tatusia, wiec ten nie chcac zasmucac dziewczynki rzekl po chwili do Fatmy:

-Fatmo, pisalem juz do rzadu na twoja prosbe, ale bez skutku. A teraz sluchaj. Jutro z tym oto mehendysem (inzynierem), ktorego tu widzisz, wyjezdzamy do Medinet-el-Fajum; po drodze zatrzymamy sie przez jeden dzien w Kairze, albowiem chedyw chce rozmowic sie z nami o kanalach prowadzonych od Bahr-Jussef i dac nam co do nich polecenia. W czasie rozmowy postaram sie przedstawic mu twoja sprawe i uzyskac dla ciebie jego laske. Ale nic wiecej uczynic nie moge i nie przyrzekam.

Fatma podniosla sie i wyciagnawszy obie rece na znak dziekczynienia, zawolala:

-A wiec jestem ocalona!

-Nie, Fatmo - odpowiedzial pan Rawlison - nie mow o ocaleniu, albowiem powiedzialem ci juz, ze smierc nie grozi ani tobie, ani





14





twoim dzieciom. Czy jednak chedyw pozwoli na twoj odjazd, nie recze, albowiem Smain nie jest chory, ale jest zdrajca, ktory zabrawszy rzadowe pieniadze nie mysli wcale o wykupieniu jencow od Mohammeda-Achmeda.-Smain jest niewinny, panie, i lezy w El-Faszer - powtorzyla Fatma - a gdyby on sprzeniewierzyl sie nawet rzadowi, to ja przysiegam przed toba, moim dobroczynca, ze jesli pozwola mi wyjechac, poty bede blagac Mohammeda-Achmeda, poki nie wyprosze waszych jencow.

-A wiec dobrze. Obiecuje ci raz jeszcze, ze wstawie sie za toba do chedywa.

Fatma poczela bic poklony.

-Dzieki ci, sidi! Jestes nie tylko potezny, ale i sprawiedliwy. A teraz blagam cie jeszcze, abys pozwolil sluzyc nam sobie jak niewolnikom.

-W Egipcie nikt nie moze byc niewolnikiem - odpowiedzial z usmiechem pan Rawlison. - Sluzby mam dosyc, a z twoich uslug nie moge korzystac jeszcze i dlatego, ze jak ci powiedzialem, wyjezdzamy wszyscy do Medinet i moze byc, ze pozostaniemy tam az do ramazanu.

-Wiem, panie, albowiem powiedzial mi to dozorca Chadigi, ja zas, dowiedziawszy sie o tym, przyszlam nie tylko blagac cie o pomoc, ale by ci powiedziec takze, ze dwaj ludzie z mego pokolenia Dangalow, Idrys i Gebhr, sa wielbladnikami w Medinet i ze uderza przed toba czolem, gdy tylko przybedziesz, ofiarujac na twe rozkazy siebie i swe wielblady.

-Dobrze, dobrze - odpowiedzial dyrektor - ale to sprawa kompanii Cooka, nie moja.

Fatma ucalowawszy rece obu inzynierow i dzieci wyszla blogoslawiac szczegolniej Nel. Dwaj panowse milczeli przez chwile, po czym pan Rawlison rzekl:

-Biedna kobieta... ale klamie tak, jak tylko na Wschodzie klamac umieja - i nawet w jej oswiadczeniach wdziecznosci brzmi jakas falszywa nuta.

-Niezawodnie - odpowiedzial pan Tarkowski - ale co prawda, to czy Smain zdradzil, czy nie zdradzil, rzad nie ma prawa zatrzymywac jej w Egipcie, gdyz ona nie moze odpowiadac za meza.

-Rzad nie pozwala teraz nikomu z Sudanczykow wyjezdzac bez osobnego pozwolenia do Souakirnu i do Nubii, wiec zakaz nie dotyka





15





tylko Fatmy. W Egipcie znajduje sie wielu, przychodza tu bowiem dla zarobku, a miedzy nimi jest pewna liczba nalezacych do pokolenia Dangalow, to jest tego, z ktorego pochodzi Mahdi. Oto na przyklad naleza do niego, procz Fatmy. Chadigi i ci dwaj wielbladnicy w Medinet. Mahdysci nazywaja Egipcjan Turkami i prowadza z nimi wojne, ale i miedzy tutejszymi Arabami znalazloby sie sporo. zwolennikow Mahdiego, ktorzy by chetnie do niego uciekli. Zaliczyc trzeba do nich wszystkich fanatykow, wszystkich dawnych stronnikow Arabiego paszy i wielu sposrod klas najubozszych. Biora oni za zle rzadowi, ze poddal sie calkiem wplywam angielskim, i twierdza, ze religia na tym cierpi. Bog wie, ilu ucieklo juz przez pustynie, omijajac zwykla droge morska na Souakim, wiec rzad dowiedziawszy sie, ze Fatma chce takze zmykac, przykazal ja pilnowac. Za nia tylko i za jej dzieci, jako za krewnych samego Mahdiego, moze bedzie mozna odzyskac jencow.-Czy istotnie nizsze klasy w Egipcie sprzyjaja Mahdiemu?

-Mahdi ma zwolennikow nawet w wojsku, ktore moze dlatego bije sie tak zle.

-Ale jakim sposobem Sudanczycy moga uciekac przez pustynie? Przecie to tysiace mil?

-A jednak ta droga sprowadzono niewolnikow do Egiptu.

-Sadze, ze dzieci Fatmy nie wytrzymalyby takiej podrozy.

-Chce tez ja sobie skrocic i jechac morzem do Souakimu.

-W kazdym razie biedna kobieta...

Na tym skonczyla sie rozmowa.

A w dwanascie godzin pozniej "biedna kobieta" zamknawszy sie starannie w domu z synem dozorcy Chadigiego szeptala mu ze zmarszczonymi brwiami i ponurym spojrzeniem swych pieknych oczu:

-Chamisie, synu Chadigiego, oto sa pieniadze. Pojedziesz dzis jeszcze do Medinet i oddasz Idrysowi to pismo, ktore na moja prosbe napisal do niego swiatobliwy derwisz Bellali... Dzieci tych mehendysow sa dobre, ale jesli nie uzyskam pozwolenia na wyjazd, to nie ma innego sposobu. Wiem, ze mnie nie zdradzisz... Pamietaj, ze ty i twoj ojciec pochodzicie takze z pokolenia Dangalow, w ktorym urodzil sie wielki Mahdi.





16











Obaj inzynierowie wyjechali nazajutrz na noc do Kairu, gdzie mieli odwiedzic rezydenta angielskiego i byc na posluchaniu u wicekrola. Stas obliczal, ze moze im to zajac dwa dni, i pokazalo sie, ze obliczenia jego byly trafne, gdyz trzeciego dnia wieczorem otrzymal od ojca, juz z Medinet, nastepujaca depesze: "Namioty przygotowane. Macie wyruszyc z chwila rozpoczecia twoich wakacji. Fatmie daj znac przez Chadigiego, ze nie moglismy dla niej nic zrobic..." Podobna depesze otrzymala rowniez pani Olivier, ktora tez zaraz rozpoczela przy pomocy Murzynki Dinah przygotowania podrozne.Sam ich widok rozradowal serca dzieci. Lecz nagle zaszedl wypadek, ktory poplatal wszelkie przewidywania i mogl nawet calkiem powstrzymac wyjazd. Oto w dniu, w ktorym zaczely sie zimowe wakacje Stasia, a w wigilie wyjazdu, pania Olivier ukasil podczas jej drzemki popoludniowej w ogrodzie skorpion. Jadowite te stworzenia nie bywaja zwykle w Egipcie zbyt niebezpieczne, tym razem jednak uklucie moglo sie stac wyjatkowo zgubnym. Skorpion pelznal po gornym oparciu plociennego krzesla i uklul pania Olivier w szyje, w chwili gdy przycisnela go glowa; ze zas poprzednio i cierpiala ona na roze w twarzy; wiec zachodzila obawa, ze choroba sie powtorzy. Wezwano natychmiast lekarza, ktory przybyl jednak dopiero po dwu godzinach, gdyz byl zajety gdzie indziej. Szyja, a nawet i twarz byly juz opuchniete, po czym zjawila sie goraczka ze zwyklymi objawami zatrucia. Lekarz oswiadczyl, ze nie moze byc mowy w tych warunkach o wyjezdzie, i kazal chorej polozyc sie do lozka - wobec tego dzieciom grozilo spedzenie swiat Bozego Narodzenia w domu. Trzeba oddac sprawiedliwosc Nel, ze w pierwszych zwlaszcza chwilach wiecej myslala o cierpieniach, swej nauczycielki niz o utraconych przyjemnosciach w Medinet.





17





Poplakiwala tylko po katach na mysl, ze nie zobaczy ojca az po kilku tygodniach. Stas nie przyjal wypadku z taka sama rezygnacja i wyprawil naprzod depesze, a potem list z zapytaniem, co maja robic.Odpowiedz przyszla po dwu dniach. Pan Rawlison porozumial sie naprzod z doktorem i dowiedziawszy sie od niego, ze dorazne niebezpieczenstwo jest usuniete i ze tylko z obawy odnowienia sie rozy nie pozwala na wyjazd pani Olivier z Port-Saidu, zapewnil przede wszystkim dozor i opieke dla niej, a nastepnie dopiero przeslal dzieciom pozwolenie na podroz wraz z Dinah. Ale poniewaz Dinah, mimo calego przywiazania do Nel, nie umialaby sobie dac rady na kolejach i w hotelach, przeto przewodnikiem i skarbnikiem w czasie drogi mial byc Stas. Latwo zrozumiec, jak byl dumny z tej roli i z jak rycerskim animuszem zareczal malej Nel, ze jej wlos z glowy nie spadnie, jakby rzeczywiscie droga do Kairu i do Medinet przedstawiala jakiekolwiek trudnosci lub niebezpieczenstwa.

Wszystkie przygotowania byly juz poprzednio ukonczone, wiec dzieci wyruszyly tego samego dnia kanalem do Izmaili, a z Izmaili koleja do Kairu, gdzie mialy przenocowac, nazajutrz zas jechac do Medinet. Opuszczajac Izmaile widzialy jezioro Timsah, ktore Stas znal poprzednio, albowiem pan Tarkowski, zapalony w wolnych od zajec chwilach mysliwy, bral go tam czasem z soba na ptactwo wodne. Nastepnie droga szla wzdluz Wadi-Toumilat, tuz przy kanale slodkiej wody idacym od Nilu do Izmaili i Suezu. Przekopano ten kanal jeszcze przed Sueskim, inaczej bowiem robotnicy pracujacy nad wielkim dzielem Lessepsa pozbawieni by byli calkiem wody zdatnej do picia. Ale wykopanie go mialo jeszcze i inny pomyslny skutek: oto kraina, ktora byla poprzednio jalowa pustynia, zakwitla na nowo, gdy przeszedl przez nia potezny i ozywczy strumien slodkiej wody. Dzieci mogly dostrzec po lewej stronie z okien wagonow szeroki pas zielonosci, zlozony z lak, na ktorych pasly sie konie, wielblady i owce - i z pol uprawnych, mieniacych sie kukurydza, prosem, alfalfa i innymi gatunkami roslin pastewnych. Nad brzegiem kanalu widac bylo wszelkiego rodzaju studnie, w ksztalcie wielkich kol opatrzonych wiadrami lub w ksztalcie zwyklych zurawi, czerpiace wode, ktora fellachowie rozprowadzali pracowicie po zagonach lub rozwozili beczkami na wozkach ciagnionych przez bawoly. Nad runia zboz bujaly golebie, a czasem zrywaly sie cale stada przepiorek. Po brzegach kanalu przechadzaly





18





sie powazne bociany i zurawie. W dali, nad glinianymi chatami fellachow, wznosila sie jak pioropusze korony palm daktylowych.Natomiast na polnoc od linii kolejowej ciagnela sie szczera pustynia, ale niepodobna do tej, ktora lezala po drugiej stronie Kanalu Sueskiego. Tamta wygladala jak rowne dno morskie, z ktorego uciekly wody, a zostal tylko pomarszczony piasek, tu zas piaski byly bardziej zolte, pousypywane jakby w wielkie kopce pokryte na zboczach kepami szarej roslinnosci. Miedzy owymi kopcami, ktore gdzieniegdzie zmienialy sie w wysokie wzgorza, lezaly obszerne doliny, wsrod ktorych od czasu do czasu widac bylo ciagnace karawany.

Z okien wagonu dzieci mogly dojrzec obladowane wielblady idace dlugim sznurem, jeden za drugim, przez piaszczyste rozlogi. Przed kazdym wielbladem szedl Arab w czarnym plaszczu i bialym zawoju na glowie. Malej Nel przypomnialy sie obrazki z Biblii, ktore ogladala w domu, przedstawiajace Izraelitow wkraczajacych do Egiptu za czasow Jozefa. Byly one zupelnie takie same. Na nieszczescie, nie mogla przypatrywac sie dobrze karawanom, gdyz przy oknach z tej strony wagonu siedzieli dwaj oficerowie angielscy i zaslaniali jej widok.

Lecz zaledwie powiedziala to Stasiowi, on zwrocil sie z wielce powazna mina do oficerow i rzekl przykladajac palec do kapelusza:

-Dzentelmeni, czy nie zechcecie zrobic miejsca tej malej miss, ktora pragnie przypatrywac sie wielbladom?

Obaj oficerowie przyjeli z taka sama powaga propozycje i jeden z nich nie tylko ustapil miejsca ciekawej miss, ale podniosl ja i postawil na siedzeniu przy oknie.

A Stas rozpoczal wyklad:

-To jest dawna kraina Goshen, ktora faraon oddal Jozefowi dla jego braci Izraelitow. Niegdys, i jeszcze w starozytnosci, szedl tu kanal wody slodkiej, tak ze ten nowy jest tylko przerobka dawnego. Ale pozniej poszedl w ruine i kraj stal sie pustynia. Teraz ziemia poczyna byc znow zyzna.

-Skad to dzentelmenowi wiadomo? - zapytal jeden z oficerow.

-W moim wieku takie rzeczy sie wie - odrzekl Stas - a procz tego niedawno profesor Sterling wykladal nam o Wadi-Toumilat.

Jakkolwiek Stas mowil bardzo biegle po angielsku, jednakze odmienny nieco jego akcent zwrocil uwage drugiego oficera, ktory zapytal:





19





-Czy maly dzentelmen nie jest Anglikiem?-Mala jest miss Nel, nad ktora ojciec jej powierzyl mi w drodze opieke, a ja nie jestem Anglikiem, lecz Polakiem i synem inzyniera przy kanale.

Oficer usmiechnal sie slyszac odpowiedz czupurnego chlopaka i rzekl:

-Bardzo cenie Polakow. Naleze do pulku jazdy, ktory za czasow Napoleona kilkakrotnie walczyl z polskimi ulanami, i tradycja ta stanowi dotychczas jego chwale i zaszczyt1.

-Milo mi pana poznac - odpowiedzial Stas.

I rozmowa poszla dalej latwo, albowiem oficerowie bawili sie widocznie. Pokazalo sie, ze obaj jada takze z Port-Saidu do Kairu dla widzenia sie z ambasadorem angielskim i po ostatnie instrukcje co do dlugiej podrozy, ktora ich niebawem czekala. Mlodszy z nich byl doktorem wojskowym, ten zas, ktory rozmawial ze Stasiem, kapitan Glen, mial z rozporzadzenia swego rzadu jechac z Kairu przez Suez do Mombassa i objac w zarzad caly kraj przylegly do tego portu i ciagnacy sie az do nieznanej krainy Samburu. Stas, ktory z zamilowaniem czytywal podroze po Afryce, wiedzial, ze Mombassa lezy o kilka stopni za rownikiem i ze kraje przylegle, jakkolwiek zaliczone juz do sfery interesow angielskich, sa jeszcze naprawde malo znane, zupelnie dzikie, pelne sloni, zyraf, nosorozcow, bawolow i wszelkiego rodzaju antylop, z ktorymi wyprawy i wojskowe, i misjonarskie, i kupieckie zawsze sie spotykaja. Zazdroscil tez kapitanowi Glenowi z calej duszy i zapowiedzial, ze musi go w Mombassa odwiedzic i zapolowac z nim na lwy lub bawoly.

-Dobrze, ale prosze o odwiedziny z ta mala miss - odpowiedzial smiejac sie kapitan Glen i ukazujac na Nel, ktora w tej chwili odeszla od okna i siadla przy nim.

-Miss Rawlison ma ojca - odpowiedzial Stas - a ja jestem tylko w drodze jej opiekunem.

Na to zwrocil sie zywo drugi oficer i zapytal:

Te pulki kawalerii angielskiej, ktore za czasow Napoleona potykaly sie z jazda polska, chlubia sie tym istotnie do dzis dnia i kazdy oficer mowiac o swym pulku nie omieszka nigdy powiedziec: "My bilismy sie z Polakami." Patrz: Chevrillon, Aux

Indes.





20





-Rawlison? - czy nie jeden z dyrektorow kanalu i ten, ktory ma brata w Bombaju?-W Bombaju mieszka moj stryjek - odpowiedziala Net podnoszac w gore paluszek.

-A wiec twoj stryjek, darling, jest zonaty z moja siostra. Ja nazywam sie Clary. Jestesmy powinowaci i prawdziwie rad jestem, zem cie spotkal i poznal, maly, kochany ptaszku.

I doktor rzeczywiscie byl rad. Mowil, ze zaraz po przybyciu do Port-Saidu rozpytywal sie o pana Rawlisona, ale w biurach dyrekcji powiedziano mu, ze wyjechal na swieta. Wyrazil tez zal, ze statek, ktorym maja jechac z Glenem do Mombassa, wychodzi z Suezu juz za kilka dni, skutkiem czego nie bedzie mogl wpasc do Medinet.

Polecil tylko Nel pozdrowic ojca i obiecal napisac do niej z Mombassa. Obaj oficerowie zajeli sie teraz przewaznie rozmowa z Nel, tak ze Stas pozostal troche na boku. Za to na wszystkich stacjach pojawialy sie calymi tuzinami mandarynki, swieze daktyle, a nawet i wyborne sorbety. Procz Stasia i Nel - korzystala z nich takze Dinah, ktora przy wszystkich swych przymiotach odznaczala sie niepowszednim lakomstwem.

W ten sposob predko zeszla dzieciom droga do Kairu. Przy pozegnaniu oficerowie ucalowali raczki i glowke Nel i uscisneli prawice Stasia, przy czym kapitan Glen, ktoremu rezolutny chlopiec bardzo sie podobal, rzekl na wpol zartem, na wpol naprawde:

-Sluchaj, moj chlopcze! Kto wie, gdzie, kiedy i w jakich okolicznosciach mozemy sie jeszcze spotkac w zyciu. Pamietaj jednak, ze zawsze mozesz liczyc na moja zyczliwosc i pomoc.

-I wzajemnie! - odpowiedzial z pelnym godnosci uklonem Stas.





21











Zarowno pan Tarkowski, jak pan Rawlison, ktory kochal nad zycie swoja mala Nel, ucieszyli sie bardzo z przybycia dzieci. Mloda parka powitala tez z radoscia ojcow, ale zaraz poczela sie rozgladac po namiotach, ktore byly juz zupelnie, wewnatrz urzadzone i gotowe na przyjecie milych gosci. Okazalo sie, ze sa wspaniale, podwojne, podbite jedne niebieska, drugie czerwona flanela, wylozone na dole wojlokiem i obszerne jak duze pokoje. Kompania, ktorej chodzilo o opinie wysokich urzednikow Towarzystwa Kanalowego, dolozyla wszelkich staran, by im bylo dobrze i wygodnie. Pan Rawlison obawial sie poczatkowo, czy dluzszy pobyt pod namiotem nie zaszkodzi zdrowiu Nel, i jesli sie na to zgodzil, to tylko dlatego, ze w razie niepogody zawsze mozna bylo przeniesc sie do hotelu. Teraz jednak, rozejrzawszy sie dokladnie we wszystkim na miejscu, doszedl do przekonania, ze dni i noce spedzane na swiezym powietrzu stokroc beda dla jego jedynaczki korzystniejsze niz przebywanie w zatechlych pokojach miejscowych hotelikow. Sprzyjala temu i przesliczna pogoda. Medinet, czyli EI-Medine, otoczone naokol piaszczystymi wzgorzami Pustyni Libijskiej, ma klimat o wiele lepszy od Kairu i nie na prozno zwie sie "kraina roz". Z powodu ochronnego polozenia i obfitosci wilgoci w powietrzu noce nie bywaja tam wcale tak zimne jak w innych czesciach Egiptu, nawet polozonych daleko dalej na poludnie. Zima bywa wprost rozkoszna, a od listopada rozpoczyna sie wlasnie najwiekszy rozwoj roslinnosci. Palmy daktylowe, oliwki, ktorych w ogole jest malo w Egipcie, drzewa figowe, pomarancze, mandarynki, olbrzymie rycynusy, granaty i rozmaite inne rosliny poludniowe pokrywaja jednym lasem te rozkoszna oaze. Ogrody zalane sa jakby olbrzymia fala akacyj, bzow i roz, tak ze w nocy kazdy powiew przynosi upajajacy ich





22





zapach. Oddycha sie tu pelna piersia i "nie chce sie umierac", jak mowia miejscowi mieszkancy.Podobny klimat ma tylko lezac po drugiej strunie Nilu, lecz znacznie na polnoc, Heluan, chociaz brak mu tej bujnej roslinnosci.

Ale Heluan laczyl sie dla pana Rawlisona z zalosnym wspomnieniem, tam bowiem umarla matka Nel. Z tego powodu wolal Medinet - i patrzac obecnie na rozjasniona twarz dziewczynki obiecywal sobie w duchu zakupic tu w niedlugim czasie grunt z ogrodem, wystawic na nim wygodny angielski dom i spedzac w tych blogoslawionych stronach wszystkie urlopy, jakie bedzie mogl uzyskac, a po ukonczeniu sluzby przy kanale moze nawet zamieszkac tu na stale.

Byly to jednak plany na daleka przyszlosc i nie calkiem jeszcze stanowcze. Tymczasem dzieci krecily sie od chwili przyjazdu wszedzie jak muchy, pragnac jeszcze przed obiadem obejrzec wszystkie namioty oraz osly i wielblady najete na miejscu przez Cooka. Okazalo sie jednak, ze zwierzeta byly na odleglym pastwisku i ze zobaczyc je bedzie mozna dopiero jutro. Natomiast przy namiocie pana Rawlisona Nelly i Stas spostrzegli z przyjemnoscia Chamisa, syna Chadigiego, swego dobrego znajomego z Port-Saidu. Nie nalezal on do sluzby Cooka i pan Rawlison byl nawet zdziwiony spotkawszy go w El-Medine, ale poniewaz uzywal go poprzednio do noszenia narzedzi, przyjal go i teraz jako chlopca do posylek i wszelkiego rodzaju poslug.

Obiad wieczorny okazal sie wyborny, gdyz stary Kopt, pelniacy juz od lat wielu obowiazki kucharza w kompanii Cooka, chcial popisac sie swoja sztuka. Dzieci opowiadaly o znajomosci, jaka zawarly w czasie drogi z dwoma oficerami, co szczegolniej zajelo pana Rawlisona, ktorego brat Ryszard, zonaty z siostra doktora Clarego, przebywal rzeczywiscie od wielu lat w Indiach. Poniewaz bylo to malzenstwo bezdzietne, wiec ow stryjaszek kochal bardzo swoja mala synowice, ktora znal przewaznie tylko z fotografii - i wypytywal o nia starannie we wszystkich swoich listach. Obu ojcow zabawilo rowniez zaproszenie, jakie otrzymal Stas od kapitana Glena do Mombassa. Chlopak bral je zupelnie powaznie i obiecywal sobie stanowczo, ze kiedys musi odwiedzic swego nowego przyjaciela za rownikiem. Dopiero pan Tarkowski musial mu tlumaczyc, ze urzednicy angielscy nigdy nie zastaja dlugo na urzedzie w tej samej miejscowosci, a ta z powodu zabojczego klimatu Afryki, i ze nim on





23





-Stas - dorosnie, kapitan bedzie juz na dziesiatej z rzedu posadzie albo nie bedzie go wcale na swiecie.Po obiedzie cale towarzystwo wyszlo przed namioty, gdzie sluzba poustawiala skladane krzesla plocienne, a dla starszych panow przygotowala syfony z woda sodowa i brandy. Byla juz noc, ale nadzwyczaj ciepla, a poniewaz przypadala pelnia ksiezyca, wiec jasno bylo jak we dnie. Biale mury budynkow miejskich naprzeciw namiotow swiecily zielono, gwiazdy skrzyly sie na niebie, a w powietrzu rozchodzil sie zapach roz, akacyj i heliotropow. Miasto juz spalo. W ciszy nocnej slychac bylo tylko niekiedy donosne glosy zurawi, czapli i flamingow, przelatujacych znad Nilu w strone jeziora Karoun. Nagle jednak rozleglo sie glebokie, basowe szczekanie psa, ktore zdziwilo Stasia i Nel, zdawalo sie bowiem wychodzic z namiotu, ktorego nie zwiedzili, przeznaczonego na sklad siodel, narzedzi i rozmaitych podroznych przyborow.

-Co to za ogromny musi byc pies. Chodzmy go zobaczyc - rzekl Stas.

Pan Tarkowski poczal sie smiac, a pan Rawlison strzasnal popiol z cygara i rzekl, rowniez smiejac sie:

-Well! na nic nie zdalo sie zamkniecie.

Po czym zwrocil sie do dzieci:

-Jutro - pamietajcie - jest Wigilia i ten pies mial byc niespodzianka przeznaczona przez pana Tarkowskiego dla Nel, ale poniewaz niespodzianka poczela szczekac, zmuszony jestem zapowiedziec ja juz dzis.

Uslyszawszy to Nel wdrapala sie w jednej chwili na kolana pana Tarkowakiego i objela go za szyje, a nastepnie przeskoczyla na ojcowskie:

-Tatusiu, jaka ja jestem szczesliwa! jaka szczesliwa!

Usciskom i pocalunkom nie bylo konca; wreszcie Nel, znalazlszy sie na wlasnych nogach, poczela zagladac w oczy panu Tarkowskiemu:

-Mister Tarkowski...

-Co, Nel?

-Bo jesli ja juz wiem, ze on tam jest, to czy ja moge go dzis zobaczyc?

-Wiedzialem - zawolal z udanym oburzeniem pan Rawlison - ze ta mala mucha nie poprzestanie na samej nowinie.

A pan Tarkowski zwrocil sie do syna Chadigiego i rzekl:





24





-Chamisie, przyprowadz psa.Mlody Sudanczyk zniknal za namiotem kuchennym i po chwili ukazal sie znow, prowadzac olbrzymie zwierze za obroze.

A Nel az sie cofnela.

-Oj! - zawolala chwytajac ojca za reke.

Stas natomiast wpadl w zapal:

-Alez to lew, nie pies!

-Nazywa sie Saba (lew) - odpowiedzial pan Tarkowski. - Nalezy on do rasy mastyfow, to zas sa najwieksze psy na swiecie. Ten ma dopiero dwa lata, ale istotnie jest ogromny. Nie boj sie, Nel, gdyz lagodny jest jak baranek. Tylko smialo! Pusc go, Chamisie.

Chamis puscil obroze, za ktora przytrzymywal brytana, a ow poczuwszy, ze jest wolny, poczal machac ogonem, lasic sie do pana Tarkowskiego, z ktorym poznal sie juz dobrze poprzednio, i poszczekiwac z radosci.

Dzieci patrzyly z podziwem przy blasku ksiezyca na jego potezny okragly leb ze zwieszonymi wargami, na grube lapy, na potezna postac przypominajaca naprawde postac lwa plowo-zolta mascia calego ciala. Nic podobnego nie widzialy dotad w zyciu.

-Z takim psem mozna by bezpiecznie przejsc Afryke - zawolal Stas.

-Spytaj sie go, czyby potrafil zaaportowac nosorozca - rzekl pan Tarkowski.

Saba nie moglby wprawdzie odpowiedziec na to pytanie, ale natomiast machal ogonem coraz weselej i garnal sie do ludzi tak serdecznie, ze Nel od razu przestala sie go bac i poczela go glaskac po glowie.

-Saba, mily, kochany Saba.

Pan Rawlison pochylil sie nad nim, podniosl jego leb ku twarzyczce dziewczynki i rzekl:

-Saba, przypatrz sie tej panience. Oto twoja pani! Masz jej sluchac i strzec - rozumiesz?

-Wow! - ozwal sie na to basem Saba, jakby rzeczywiscie zrozumial, o co chodzi.

I zrozumial nawet lepiej, niz mozna sie bylo spodziewac, gdyz korzystajac z tego, ze glowa jego znajdowala sie prawie na wysokosci twarzy dziewczynki, polizal na znak holdu swym szerokim ozorem jej nosek i policzki.





25





Wywolalo to powszechny wybuch smiechu. Nel musiala pojsc do namiotu, by sie umyc. Wrociwszy po kwadransie czasu ujrzala Sabe z lapami zalozonymi na ramiona Stasia, ktory uginal sie pod tym ciezarem. Pies przewyzszal go o glowe.Nadchodzil czas spoczynku, ale mala uprosila sobie jeszcze pol godziny zabawy, by zapoznac sie lepiej z nowym przyjacielem. Jakoz poznanie poszlo tak latwo, ze pan Tarkowski posadzil ja wkrotce po damsku na jego grzbiecie i podtrzymujac ja z obawy, by nie spadla, kazal Stasiowi prowadzic psa za obroze. Ujechala tak kilkanascie krokow, po czym probowal i Stas dosiasc osobliwego wierzchowca, ale ow siadl wowczas na tylnych lapach, tak ze Stas znalazl sie niespodzianie na piasku kolo ogona.

Dzieci mialy juz udac sie na spoczynek, gdy z dala, na oswieconym przez ksiezyc rynku, ukazaly sie dwie biale postacie zdazajace ku namiotom.

Lagodny dotychczas Saba poczal warczec glucho i groznie, tak ze Chamis na rozkaz pana Rawlisona musial go znow chwycic za obroze, a tymczasem dwaj ludzie, przybrani w biale burnusy, staneli przed namiotami.

-A kto tam? - zapytal pan Tarkowski.

-Przewodnicy wielbladow - ozwal sie jeden z przybylych.

-Ach! to Idrys i Gebhr? Czego chcecie?

-Przyszlismy spytac, czy nie bedziemy potrzebni na jutro?

-Nie. Jutro i pojutrze sa wielkie swieta, w czasie ktorych nie godzi sie nam robic wycieczek. Przyjdzcie pojutrze rano.

-Dziekujemy, efendi.

-A wielblady macie dobre? - zapytal pan Rawlison.

-Bismillach! - odpowiedzial Idrys - prawdziwe hegin (wierzchowe) o tlustych garbach i lagodne jak ha'-ga (owce). Inaczej Cook nie bylby nas najal.

-Nie trzesa nadto?

-Mozna, panie, polozyc garsc fasoli na grzbiecie kazdego z nich i zadne ziarnko nie spadnie w najszybszym biegu.

-Jak przesadzac, to juz po arabsku - rzekl smiejac sie pan Tarkowski.

-Albo po sudansku - dodal pan Rawlison.

Tymczasem Idrys i Gebhr stali wciaz jak dwie biale kolumny, przypatrujac sie pilnie Stasiowi i Nel. Ksiezyc oswiecal ich bardzo





26





ciemne twarze, ktore przy jego blasku wygladaly jakby wykute z brazu. Bialka ich oczu polyskiwaly zielonawo spod turbanow.-Dobranoc wam! - rzekl pan Rawlison.

-Niech Allach czuwa nad wami, efendi, w nocy i we dnie.

To rzeklszy sklonili sie i odeszli. Przeprowadzalo ich gluche, podobne do dalekiego grzmotu warczenie Saby, ktoremu dwaj Sudanczycy nie podobali sie widocznie.





27











Przez nastepne dni nie bylo zadnych wycieczek. Natomiast wieczorem w Wigilie, gdy na niebie pokazala sie pierwsza gwiazda, w namiocie pana Rawlisona zajasnialo setkami swieczek drzewko przeznaczone dla Nel. Choinke zastepowala wprawdzie tuja wycieta w jednym z ogrodow EI-Medine, niemniej jednak Nel znalazla miedzy jej galazkami mnostwo lakoci i wspaniala lalke, ktora ojciec sprowadzil dla niej z Kairu, a Stas swoj upragniony sztucer angielski. Od ojca dostal przy tym ladunki, rozmaite przybory mysliwskie i siodlo do konnej jazdy. Nel nie posiadala sie ze szczescia, a Stas, lubo sadzil, ze kto posiada prawdziwy sztucer, powinien posiadac i odpowiednia powage, nie mogl jednak wytrzymac - i wybrawszy chwile, w ktorej kolo namiotu bylo pusto - obszedl go wokolo na rekach. Sztuke te, uprawiana mocno w szkole w Port-Saidzie, posiadal w zadziwiajacym stopniu i nieraz bawil nia Nel, ktora zreszta zazdroscila mu jej szczerze.Wigilia i pierwsze swieto splynely dzieciom czescia na nabozenstwie, czescia na rozpatrywaniu darow, jakie otrzymaly, i na tresurze Saby. Nowy przyjaciel okazywal sie pojetny nad wszelkie oczekiwanie. Zaraz pierwszego dnia nauczyl sie podawac lape, aportowac chustki do nosa, ktorych jednak nie oddawal bez oporu - i zrozumial, ze obmywanie ozorem twarzy Nel nie jest rzecza godna psa-dzentelmena. Nel trzymajac palec na nosku udzielala mu rozmaitych nauk, on zas potakujac ruchami ogona dawal w ten sposob do poznania, ze slucha z nalezyta uwaga i bierze je do serca. Podczas przechadzek po piaszczystym placu miejskim slawa Saby w Medinet rosla z kazda godzina, a nawet, jak kazda slawa, zaczynala miec przykra strone, sciagala bowiem cale zastepy dzieciakow arabskich. Z poczatku trzymaly sie one z daleka, nastepnie jednak osmielone lagodnoscia "potwora" zblizaly sie coraz bardziej, a w





28





koncu obsiadaly namioty, tak ze nikt nie mogl poruszac sie swobodnie. Nadto, poniewaz kazdy dzieciak arabski ssie od rana do nocy trzcine cukrowa, przeto za dziecmi ciagna zawsze legiony much, ktore, uprzykrzone same przez sie bywaja i niebezpieczne, roznosza bowiem zarazki egipskiego zapalenia oczu. Sluzba usilowala z tego powodu dzieci rozpedzac, ale Nel wystepowala w ich obronie, a co wiecej. rozdawala najmlodszym helou, to jest slodycze, co zjednywalo jej wielka ich milosc, ale oczywiscie powiekszalo ich zastepy.Po trzech dniach zaczely sie wspolne wycieczki, czescia waskotorowymi kolejkami, ktorych duzo nabudowali w Medinet-el-Fajum Anglicy, czescia na oslach, a czasem i na wielbladach. Pokazalo sie, ze w pochwalach oddawanych tym zwierzetom przez Idrysa bylo wprawdzie wiele przesady, bo nie tylko fasoli, ale i ludziom nielatwo bylo utrzymac sie na siodlach, lecz byla tez prawda. Wielblady nalezaly oczywiscie do rodzaju hegin, to jest wierzchowych, a ze karmiono je dobrze durra (kukurydza miejscowa lub syryjska), wiec garby mialy tluste i okazywaly sie tak ochocze do biegu, ze trzeba je bylo powstrzymywac. Sudanczycy Idrys i Gebhr zjednali sobie, mimo dzikiego polysku ich oczu, ufnosc i serca towarzystwa, a to przez wielka usluznosc i nadzwyczajna troskliwosc o Nel. Gebhr mial zawsze okrutny i troche zwierzecy wyraz twarzy, ale Idrys zmiarkowawszy predko, ze ta mala osobka jest okiem w glowie calego towarzystwa, oswiadczal przy kazdej sposobnosci, ze chodzi mu o nia wiecej niz o "wlasna dusze". Pan Rawlison domyslal sie wprawdzie, ze przez Nel chce Idrys trafic do kieszeni, ale mniemajac zarazem, ze nie ma na swiecie czlowieka, ktory by nie musial pokochac jego jedynaczki, byl mu jednakze wdzieczny i nie zalowal "bakczyszow".

W ciagu pieciu dni towarzystwo zwiedzilo lezace blisko miasta ruiny starozytnego Krokodilopolis, gdzie Egipcjanie czcili niegdys bozka zwanego Sebak, ktory mial postac ludzka, a glowe krokodyla. Nastepna wycieczka byla do piramidy Hanara i do szczatkow Labiryntu, najdluzsza zas i cala na wielbladach - do jeziora Karoun. Polnocny brzeg jego jest szczera pustynia, na ktorej procz ruin dawnych miast egipskich nie ma zadnego sladu zycia. Natomiast na poludnie ciagnie sie kraj zyzny, wspanialy, a same brzegi, porosniete wrzosem i trzcina, roja sie, od pelikanow, czapli, dzikich gesi i kaczek. Tam dopiero Stas znalazl sposobnosc popisania sie celnoscia





29





swych strzalow. Zarowno ze zwyklej strzelby, jak i popisowe ze sztucera byly tak nadzwyczajne, ze po kazdym dawalo sie slyszec zdumione cmokanie Idrysa i wioslarzy arabskich, a spadajacym w wode ptakom towarzyszyly stale okrzyki: Bismillach i Maszallach!Arabowie zapewniali, ze na przeciwleglym brzegu "pustynnym" jest duzo wilkow i hien i ze podrzuciwszy wsrod osypisk padline owcy mozna prawie na pewno przyjsc do strzalu. Wskutek tych zapewnien pan Tarkowski i Stas spedzili dwie noce na pustyni, przy ruinach Dine. Ale pierwsza owce ukradli zaraz po odejsciu strzelcow Beduini, druga zas zwabila tylko kulawego szakala, ktorego polozyl Stas. Dalsze polowania musialy byc odlozone, gdyz dla obu inzynierow nadszedl czas wyjazdu na rewizje robot wodnych prowadzonych przy Bahr-Jussef, kolo El-Lahum, na poludniowy wschod od Medinet.

Pan Rawlison czekal tylko na przybycie pani Olivier. Na nieszczescie, zamiast niej przyszedl list od lekarza donoszacy, ze dawna roza na twarzy odnowila sie po ukaszeniu i ze chora przez czas dluzszy nie bedzie mogla wyjechac z Port-Saidu. Polozenie stalo sie istotnie klopotliwe. Zabierac z soba dzieci, stara Dinah, namioty i cala sluzbe bylo niepodobna, chocby z tej przyczyny, ze inzynierowie mieli byc dzis tu, jutro tam, a mogli otrzymac polecenie dotarcia az do wielkiego Kanalu Ibrahima. Wobec tego, po krotkiej naradzie, postanowil pan Rawlison zostawic Nel pod opieka starej Dinah i Stasia oraz ajenta konsularnego wloskiego i miejscowego mudira (gubernatora), z ktorym sie poprzednio poznal. Obiecal tez Nel, ktorej zal bylo rozstawac sie z ojcem, ze ze wszystkich blizszych miejscowosci obaj z panem Tarkowskim beda wpadali do Medinet albo, jesli znajdzie sie co godnego widzenia, wzywali dzieci do siebie.

-Bierzemy z soba Chamisa - mowil - ktorego w danym razie po was przyslemy. Dinah niech zawsze towarzyszy Nel, ale poniewaz Nel robi z nia wszystko, co jej sie podoba, wiec ty, Stasiu, czuwaj nad obiema.

-Moze pan byc pewny - odpowiedzial Stas - ze bede pilnowal Nel tak jak rodzonej siostry. Ona ma Sabe, a ja sztucer, wiec niech kto sprobuje ja pokrzywdzic...

-Nie o to chodzi - rzekl pan Rawlison. - Saba i sztucer nie beda wam z pewnoscia potrzebne. Ty badz tak dobry i chron ja tylko od zmeczenia, a zarazem uwazaj, by sie nie przeziebila. Prosilem





30





konsula, aby w razie gdyby sie czula niezdrowa, wezwal zaraz z Kairu doktora. Chamisa bedziemy tu przysylali po wiadomosci jak najczesciej. Mudir bedzie was takze odwiedzal. Spodziewam sie przy tym, ze nasza nieobecnosc nie potrwa nigdy dlugo.Pan Tarkowski nie szczedzil takze Stasiowi przestrog. Mowil mu, ze Nel nie potrzebuje jego obrony, gdyz w Medinet, jak rowniez w calej prowincji El-Fajum nie ma ani dzikich ludzi, ani dzikich zwierzat. Myslec o czyms podobnym byloby rzecza smieszna i niegodna chlopca, ktory konczy niedlugo rok czternasty. Wiec ma byc tylko troskliwy i uwazny, nie przedsiebrac na wlasna reke, a tym bardziej razem z Nel, zadnych wypraw, zwlaszcza zas na wielbladach, na ktorych jazda badz co badz zawsze meczy.

Lecz Nel slyszac to zrobila tak smutna minke, ze pan Tarkowski musial ja uspokajac.

-Owszem - rzekl glaszczac jej czuprynke - bedziecie jezdzili na wielbladach, ale przy nas albo ku nam, jesli przyslemy po was Chamisa.

-A samym nam nie wolno robic zadnych wycieczek, chocby tycich, tyciutkich? - pytala dziewczynka.

I poczela pokazywac na paluszku, o jak male wycieczki jej chodzi. Tatusiowie w koncu przystali z warunkiem, ze beda sie odbywaly na oslach, nie na wielbladach - i nie do ruin, gdzie latwo wpasc w jaka dziure, ale po drogach na pobliskie pola i ku ogrodom polozonym za miastem. Dragoman wraz z inna sluzba Cooka mial dzieciom zawsze towarzyszyc.

Po czym obaj starsi panowie wyjechali, ale wyjechali blisko, do Hamaret-el-Makta, tak ze po dziesieciu godzinach wrocili na noc do Medinet. Powtarzalo sie to przez kilka dni z rzedu, poki nie zwiedzili robot najblizszych. Potem, gdy prace ich objely dalsze, ale niezbyt jeszcze odlegle okolice, przyjezdzal w nocy Chamis i wczesnym rankiem zabieral Stasia i Nel do tych miasteczek, w ktorych ojcowie chcieli im cos ciekawego pokazac. Dzieci spedzaly wieksza czesc dnia z tatusiami, a pod zachod slonca wracaly do Medinet, do namiotow. Bywaly jednak dni, w ktorych Chamis nie przyjezdzal, i wowczas Nel, pomimo towarzystwa Stasia i Saby, w ktorym odkrywala coraz nowe przymioty, wygladala z utesknieniem poslanca. W ten sposob uplynal czas az do swieta Trzech Kroli, na ktore obaj inzynierowie powrocili do Medinet.





31





W dwa dni pozniej wyjechali jednak znowu, zapowiedziawszy, ze wyjezdzaja tym razem na dluzej i ze prawdopodobnie dotra az do Beni-Suef, a stamtad do El-Fachen, gdzie zaczyna sie kanal tegoz nazwiska, idacy daleko na poludnie wzdluz Nilu.Wielkie tez bylo zdziwienie dzieci, gdy trzeciego dnia kolo jedenastej rano Chamis pojawil sie w Medinet. Spotkal go pierwszy Stas, ktory poszedl na pastwisko przypatrywac sie wielbladom. Chamis rozmawial z Idrysem i powiedzial tylko tyle Stasiowi, ze przyjechal po niego i po Nel i ze natychmiast przyjdzie do namiotow oznajmic, dokad z polecenia starszych panow maja wyruszyc. Chlopiec polecial zaraz z dobra nowina do Nel, ktora zastal bawiaca sie z Saba przed namiotem.

-Wiesz! jest Chamis! - zawolal juz z daleka.

A Nel poczela zaraz podskakiwac trzymajac obie nozki razem, jak czynia dziewczynki skaczace przez sznur.

-Pojedziemy! pojedziemy!

-Tak, pojedziemy, i daleko.

-A dokad? - spytala rozgarniajac raczkami czupryne, ktora jej spadla na oczy.

-Nie wiem. Chamis powiedzial, ze za chwile tu przyjdzie i powie.

-To skad wiesz, ze daleko?

-Bo slyszalem, jak Idrys mowil, ze on i Gebhr rusza z wielbladami natychmiast. To znaczy, ze pojedziemy koleja i zastaniemy wielblady tam, gdzie beda tatusiowie, a stamtad bedziemy robili jakies wycieczki.

Czupryna z powodu ciaglych podskokow pokryla znow nie tylko oczy, ale cala twarz Nel, a nozki jej odbijaly sie tak od ziemi, jakby byly z kauczuku.

W kwadrans pozniej przyszedl Chamis i poklonil sie obojgu:

-Khanage (paniczu) - rzekl do Stasia - jedziemy za trzy godziny pierwszym pociagiem.

-Dokad?

-Do El-Gharak-el-Sultani, a stamtad razem ze starszymi panami na wielbladach do Wadi-Rajan.

Serce zabilo Stasiowi z radosci, ale jednoczesnie zdziwily go slowa Chamisa. Wiedzial, ze Wadi-Rajan jest to wielkie kolisko piaszczystych wzgorz wznoszace sie na Pustyni Libijskiej na poludnie i na poludniowy zachod od Medinet, a tymczasem pan





32





Tarkowski i pan Rawlison zapowiedzieli wyjezdzajac, ze udaja sie w strone wprost przeciwna, w kierunku Nilu.-Coz sie stalo? - zapytal Stas. - To ojciec moj i pan Rawlison nie sa w Beni-Suef, tylko w El-Gharak?

-Tak im wypadlo - odrzekl Chamis.

-Ale przecie kazali pisywac do siebie do El-Fachen.

-W tym liscie pisze starszy efendi, dlaczego sa w El-Gharak.

I przez chwile szukal przy sobie listu, po czym wykrzyknal:

-Och, Nabi (proroku)! zostawilem list w torbie przy wielbladnikach. Polece zaraz, poki Idrys i Gebhr nie odjada.

I pobiegl do wielbladnikow, a tymczasem dzieci poczely wraz z Dinah przygotowywac sie do drogi. Poniewaz zanosilo sie na dluzsza wycieczke, wiec Dinah zapakowala pare sukienek, troche bielizny i cieplejsze ubranie dla Nel. Stas takze pomyslal o sobie, a zwlaszcza nie zapomnial o sztucerze i ladunkach, majac nadzieje spotkac sie wsrod osypisk Wadi-Rajan z wilkami i hienami.

Chamis wrocil dopiero po godzinie, tak spocony, zziajany, ze przez chwile nie mogl tchu zlapac.

-Nie znalazlem juz wielbladnikow - mowil - i gonilem za nimi, ale na prozno. Nic to jednak nie szkodzi, gdyz i list, i samych starszych efendich znajdziemy w El-Gharak. Czy i Dinah ma jechac z nami?

-Albo co?

-Moze lepiej, zeby zostala. Starsi panowie nie mowili o niej wcale.

-Ale zapowiedzieli wyjezdzajac, ze Dinah zawsze ma towarzyszyc panience, wiec pojedzie i teraz.

Chamis sklonil sie przylozywszy dlon do serca i rzekl:

-Spieszmy sie, panie, bo inaczej katr (pociag) odejdzie.

Rzeczy byly gotowe, wiec znalezli sie na czas na stacji. Odleglosc z Medinet do Gharak nie wynosi wiecej jak trzydziesci kilometrow, ale kolejka poboczna, ktora laczy te miejscowosci, idzie wolno i zatrzymuje sie niezmiernie czesto. Gdyby Stas byl sam, bylby niewatpliwie wolal jechac na wielbladzie niz koleja, gdyz wyliczyl, iz Idrys i Gebhr, wyruszywszy na dwie godziny przed pociagiem, beda wczesniej od nich w El-Gharak. Ale dla Nel bylaby to droga zbyt dluga, wiec maly opiekun, ktory wzial bardzo do serca przestrogi obu ojcow, nie chcial narazac dziewczynki na zmeczenie. Zreszta czas





33





zszedl obojgu szybko, tak ze ani obejrzeli sie; kiedy staneli w Gharak.Mala stacyjka, z ktorej Anglicy robia zwykle wycieczki do Wadi-Rajan, byla zupelnie pusta. Zastali tylko kilka zakwefionych kobiet z koszami mandarynek, dwoch nieznajomych wielbladnikow-Beduinow oraz Idrysa i Gebhra z siedmiu wielbladami, z ktorych jeden byl silnie objuczony. Natomiast pana Tarkowskiego ani pana Rawlisona nie bylo ani sladu.

Ale Idrys w ten sposob wytlumaczyl ich nieobecnosc:

-Starsi panowie pojechali na pustynie, aby ustawic namioty, ktore przywiezli z Etsah, i kazali nam jechac za soba.

-A jakze znajdziemy ich wsrod wzgorz? - zapytal Stas.

-Przyslali przewodnikow, ktorzy, nas poprowadza.

To powiedziawszy wskazal na Beduinow. Starszy z nich sklonil sie, przetarl palcem jedno oko, jakie posiadal, i rzekl:

-Nasze wielblady nie tak tluste, ale nie mniej scigle od waszych. Za godzine tam bedziemy.

Stas byl rad, ze spedza noc na pustyni, ale Nel odczula pewien zawod, albowiem poprzednio byla pewna, ze zastanie tatusia w Gharak.

Tymczasem naczelnik stacji, zaspany Egipcjanin w czerwonym fezie i w ciemnych okularach, zblizyl sie i nie majac nic innego do roboty, poczal przypatrywac sie europejskim dzieciom.

-To dzieci tych Inglezi, ktorzy pojechali rano ze strzelbami na pustynie - rzekl Idrys sadowiac Nel na siodle.

Stas oddawszy sztucer Chamisowi siadl przy niej, albowiem siodlo bylo obszerne i majace ksztalt palankinu, tylko bez dachu. Dinah usadowila sie za Chamisem, inni zajeli osobne wielblady i ruszyli.

Gdyby naczelnik stacji popatrzyl byl dluzej za nimi, bylby moze zdziwiony, ze owi Anglicy, o ktorych wspomnial Idrys, pojechali wprost do ruin i na poludnie, oni zas skierowali sie od razu ku Talei, w strone przeciwna. Ale naczelnik wrocil jeszcze przedtem do domu, poniewaz zaden pociag nie przychodzil tego dnia do Gharak.

Godzina byla piata po poludniu. Pogoda wspaniala. Slonce przeszlo juz na te strone Nilu i znizylo sie nad pustynia tonac w zlotych i purpurowych zorzach plonacych po zachodniej stronie nieba. Powietrze tak bylo przesycone rozowym blaskiem, ze oczy mruzyly sie od jego zbytku. Pola przybraly odcien liliowy, a





34





natomiast odlegle wzgorza, odrzynajace sie twardo na tle zorz, mialy barwe czystego ametystu. Swiat tracil cechy rzeczywistosci i zdawal sie byc jedna gra zaziemskich swiatel.Poki jechali przez kraj zielony i uprawny, przewodnik-Beduin prowadzil karawane krokiem umiarkowanym, z chwila jednak gdy pod nogami wielbladow zaskrzypial twardy piasek, zmienilo sie wszystko od razu.

-Yalla! yalla! - zawyly nagle dzikie glosy.

A jednoczesnie dal sie slyszec swist batow i wielblady, przeszedlszy z klusa w cwal, poczely pedzic jak wicher, wyrzucajac nogami piasek i zwir pustyni.

-Yalla! yalla!

Klus wielblada bardziej trzesie, cwal, ktorym te zwierzeta rzadko biegna, bardziej kolysze, wiec dzieci bawila z poczatku ta szalona jazda. Ale wiadomo chocby z hustawki, ze zbyt szybkie kolysanie sie powoduje zawrot glowy. Jakoz po pewnym czasie, gdy ped nie ustawal, malej Nel poczelo sie krecic w glowce i cmic w oczach.

-Stasiu, czemu my tak lecimy? - zawolala zwracajac sie do towarzysza.

-Mysle, ze pozwolili zanadto rozpedzic sie wielbladom, a teraz nie moga ich wstrzymac - odrzekl Stas.

Ale zauwazywszy, ze twarz dziewczynki troche pobladla, poczal wolac na Beduinow pedzacych na przedzie, by zwolnili. Wolanie jego mialo jednak tylko ten skutek, ze rozlegly sie znow okrzyki: Yalla! - i ze zwierzeta przyspieszyly jeszcze biegu.

Chlopiec sadzil w pierwszej chwili, ze Beduini go nie doslyszeli, gdy jednak na powtorne wezwanie nie bylo zadnej odpowiedzi i gdy jadacy za nimi Gebhr nie przestawal smagac tego wielblada, na ktorym oboje z Nel siedzieli, pomyslal, ze to nie wielblady poniosly, ale ze ludzie tak spiesza z jakiejs nie znanej mu przyczyny.

Przyszlo mu do glowy, ze moze pojechali zla droga i ze chcac wynagrodzic czas stracony pedza teraz z obawy, by starsi panowie nie wylajali ich za zbyt pozne przybycie. Lecz po chwili zrozumial, ze to nie moze byc, gdyz pan Rawlison bardziej by sie rozgniewal za zbytnie umeczenie Nel. Co to wiec znaczy? i dlaczego nie sluchaja jego rozkazow? W sercu chlopaka poczal wzbierac gniew i obawa o Nel.

-Stoj! - krzyknal z calej sily, zwracajac sie do Gebhra.

-Ouskout (milcz)! - zawyl w odpowiedzi Sudanczyk.





35





I pedzili dalej.Noc zapada w Egipcie kolo godziny szostej, wiec zorze wkrotce zgasly, a po pewnym czasie na niebo wytoczyl sie wielki, czerwony od blasku zorz ksiezyc i rozswiecil pustynie lagodnym swiatlem.

W ciszy slychac bylo tylko zziajany oddech wielbladow i gluche, szybkie uderzenia ich nog o piasek, a czasem swist batow. Nel byla juz tak znuzona, ze Stas musial podtrzymywac ja na siodle. Co chwila zapytywala, czy predko dojada, i widocznie krzepila ja tylko nadzieja rychlego zobaczenia ojca. Ale na prozno rozgladali sie oboje dokola. Uplynela godzina, potem druga: ani namiotow, ani ognisk nigdzie nie bylo widac.

Wowczas wlosy powstaly na glowie Stasia, albowiem zrozumial, ze ich porwano.





36











A panowie Rawlison i Tarkowski oczekiwali rzeczywiscie dzieci, ale nie wsrod wzgorz piaszczystych Wadi-Rajan, dokad nie mieli ani potrzeby, ani ochoty jechac, lecz w zupelnie innej stronie, w miescie El-Fachen, nad kanalem tegoz nazwiska, przy ktorym ogladali dokonane przed koncem roku roboty. Odleglosc miedzy El-Fachen a Medinet wynosi w prostej linii okolo czterdziestu pieciu kilometrow. Poniewaz jednak nie ma bezposredniego polaczenia i trzeba jechac na El-Wasta, co podwaja niemal droge, przeto pan Rawlison, rozgladajac sie w przewodniku kolejowym, czynil nastepujace wyliczenia:-Chamis wyjechal onegdaj wieczor - mowil do pana Tarkowskiego - i w El-Wasta zlapal pociag idacy z Kairu, w Medinet jest zatem dzis rano. Dzieci zapakuja sie w godzine. Wyjechawszy wszelako w poludnie musialyby czekac na nocny pociag idacy wzdluz Nilu, a poniewaz nie pozwolilem Nel jechac noca, wiec wyrusza dzis rano i beda tu zaraz po zachodzie slonca.

-Tak - rzekl pan Tarkowski - Chamis musi troche odpoczac, a Stasiowi pali sie wprawdzie w glowie, jednakze gdy chodzi o Nel, mozna zawsze na niego liczyc. Zreszta poslalem mu takze karte, by nie wyjezdzali na noc.

-Dzielny chlopiec i ufam mu zupelnie - odpowiedzial pan Rawlison.

-Co prawda, to i ja. Stas przy swych rozmaitych wadach ma prawy charakter i nigdy nie klamie, albowiem jest odwazny, a klamia tylko tchorze. Energii tez mu nie brak i jesli z czasem zdobedzie sie na spokojna rozwage, to mysle, ze da sobie rade na swiecie.

-Z pewnoscia. Co zas do rozwagi, to czy ty byles rozwazny w jego wieku?





37





-Musze przyznac, ze nie - odpowiedzial smiejac sie pan Tarkowski - ale moze nie bylem tak pewny siebie jak on.-To przejdzie. Tymczasem badz szczesliwy, ze masz takiego chlopca.

-A ty, ze masz takie slodkie i kochane stworzenie jak Nel.

-Niech ja Bog blogoslawi - odpowiedzial ze wzruszeniem pan Rawlison.

Dwaj przyjaciele uscisneli sobie dlonie, po czym zasiedli do przegladania planow i kosztorysow robot. Na tym zajeciu splynal im czas az do wieczora. O godzinie szostej, gdy juz zapadla noc, znalezli sie na stacji i chodzac po peronie rozmawiali w dalszym ciagu o dzieciach.

-Pyszna pogoda, ale chlodno - ozwal sie pan Rawlison. - Czy aby Nel wziela ze soba cieple ubranie?

-Stas bedzie o tym pamietal i Dinah takze.

-Zaluje jednakze, ze zamiast sprowadzac ich tu, nie pojechalismy sami do Medinet.

-Przypomnij sobie, ze tak wlasnie radzilem.

-Wiem - i gdyby nie to, ze mamy stad jechac dalej na poludnie, bylbym sie na to zgodzil. Wyliczylem wszelako, ze droga zajelaby nam duzo czasu i ze bylibysmy krocej z dziecmi. Przyznam ci sie zreszta, ze to Chamis poddal mi mysl, zeby je tu sprowadzic. Oswiadczyl mi, ze ogromnie do nich teskni i ze bylby szczesliwy, gdybym go po oboje poslal. Nie dziwie sie, ze sie do nich przywiazal...

Dalsza rozmowe przerwaly sygnaly oznajmiajace zblizanie sie pociagu. Po chwili w ciemnosci ukazaly sie ogniste oczy lokomotywy, a jednoczesnie dal sie slyszec zdyszany jej oddech i gwizdanie.

Szereg oswieconych wagonow przesunal sie wzdluz peronu, zadrgal i stanal.

-Nie widzialem ich w zadnym oknie - rzekl pan Rawlison.

-Siedza moze glebiej i zapewne zaraz wyjda.

Podrozni zaczeli wysiadac, ale przewaznie Arabowie, gdyz El-Fachen procz pieknych gajow palmowych i akacjowych nie ma nic ciekawego do widzenia. Dzieci nie przyjechaly.

-Chamis albo nie zlapal pociagu w EI-Wasta - ozwal sie z odcieniem zlego humoru pan Tarkowski - albo tez po nocnej podrozy zaspal i przyjada dopiero jutro.





38





-Moze byc - odpowiedzial z niepokojem pan Rawlison - ale i to byc moze, ze ktores zachorowalo.-Stas by w takim razie zatelegrafowal.

-Kto wie, czy depeszy nie zastaniemy w hotelu.

-Pojdzmy.

Ale w hotelu nie czekala ich zadna wiadomosc. Pan Rawlison byl coraz niespokojniejszy.

-Wiesz, co sie jeszcze moglo zdarzyc? - rzekl pan Tarkowski. - Oto, jesli Chamis zaspal, to nie przyznal sie do tego dzieciom, przyszedl do nich dopiero dzis i powiedzial im, ze maja jutro jechac. Przed nami bedzie sie wykrecal tym, ze nie zrozumial naszych rozkazow. Na wszelki wypadek zatelegrafuje do Stasia.

-A ja do mudira Fajumu.

Po chwili dwie depesze zostaly wyslane. Nie bylo jeszcze wprawdzie powodow do niepokoju, jednakze w oczekiwaniu na odpowiedz inzynierowie zle spedzili noc i wczesny poranek zastal ich na nogach.

Odpowiedz od mudira przyszla dopiero kolo dziesiatej i brzmiala jak nastepuje:

"Sprawdzono na stacji. Dzieci wyjechaly wczoraj do Gharak-el-Sultani."

Latwo zrozumiec, jakie zdumienie i gniew ogarnely ojcow na te niespodziana wiadomosc. Przez czas jakis spogladali na siebie, jakby nie rozumiejac slow depeszy, po czym pan Tarkowski, ktory byl czlowiekiem porywczym, uderzyl dlonia w stol i rzekl:

-To pomysl Stasia, ale ja go oducze takich pomyslow.

-Nie spodziewalem sie tego po nim - odpowiedzial ojciec Nel.

Lecz po chwili zapytal:

-No, a coz Chamis?

-Albo ich nie zastal i nie wie, co poczac, albo pojechal za nimi.

-Tak i ja mysle.

I w godzine pozniej wyruszyli do Medinet. W namiotach dowiedzieli sie, ze nie ma wielbladnikow, a na stacji potwierdzono, ze Chamis wyjechal z dziecmi do EI-Gharak. Sprawa przedstawiala sie coraz ciemniej i rozjasnic ja mozna bylo tylko w El-Gharak.

Jakoz dopiero na tej stacji zaczela sie odslaniac straszliwa prawda.

Zawiadowca, ten sam zaspany w ciemnych okularach i czerwonym fezie Egipejanin, opowiedzial im, ze widzial chlopca





39





okolo lat czternastu i osmioletnia dziewczynke z niemloda Murzynka, ktorzy pojechali na pustynie. Nie pamieta, czy wielbladow bylo razem osiem, czy dziewiec, ale zauwazyl, ze jeden byl objuczony jak do dalekiej drogi, a dwaj Beduini mieli takze duze juki przy siodlach; przypomina tez sobie, ze gdy przypatrywal sie karawanie, jeden z wielbladnikow, Sudanczyk, rzekl mu, ze to sa dzieci Anglikow, ktorzy przedtem pojechali do Wadi-Rajan.-Czy ci Anglicy wrocili? - zapytal pan Tarkowski.

-Tak jest. Wrocili jeszcze wczoraj z dwoma zabitymi wilkami odpowiedzial - zawiadowca - i zdziwilo mnie to nawet, ze nie wracaja razem z dziecmi. Ale nie pytalem ich o powod, gdyz to do mnie nie nalezy.

To powiedziawszy odszedl do swoich obowiazkow.

Podczas tego opowiadania twarz pana Rawlisona stala sie biala jak papier. Patrzac blednym wzrokiem na przyjaciela zdjal kapelusz, podniosl dlon do spotnialego czola i zachwial sie, jakby mial upasc.

-Rawlison, badz mezczyzna! - zawolal pan Tarkowski. - Dzieci nasze porwane. Trzeba je ratowac.

-Nel! Nel! - powtarzal nieszczesny Anglik. - Ne1 i Stas! To nie Stasia wina. Zwabiono tu oboje podstepnie i porwano. Kto wie - dlaczego. Moze dla okupu. Chamis jest niezawodnie w spisku. Idrys i Gebhr takze.

Tu przypomnial sobie, co mowila Fatma, ze obaj Sudanczycy naleza do pokolenia Dangalow, w ktorym urodzil sie Mahdi, i ze z tegoz pokolenia pochodzi Chadigi, ojciec Chamisa. Na to wspomnienie serce zamarlo mu na chwile w piersiach, zrozumial bowiem, ze dzieci mogly byc porwane nie dla okupu, ale dla zamiany na rodzine Smaina.

Ale co z nimi zrobia wspolplemiency zlowrogiego proroka? Skryc sie na pustyni lub gdzies nad brzegiem Nilu nie moga, bo na pustyni pomarliby wszyscy z glodu i pragnienia, a nad Nilem zlapano by ich z pewnoscia. Chyba wiec zbiegna z dziecmi az do Mahdiego.

I ta mysl napelnila pana Tarkowskiego przerazeniem, ale energiczny eks-zolnierz predko przyszedl do siebie i poczal przebiegac mysla wszystko, co sie stalo, a jednoczesnie szukal srodkow ratunku.

"Fatma - rozumowal - nie miala powodu mscic sie ani nad nami, ani nad naszymi dziecmi, jezeli wiec zostaly porwane, to widocznie dlatego, aby wydac je w rece Smaina. W zadnym razie smierc im nie





40





grozi. I to jest szczescie w nieszczesciu, ale natomiast czeka je straszna droga, ktora moze byc dla nich zgubna."I natychmiast podzielil sie tymi myslami z przyjacielem, po czym tak mowil:

-Idrys i Gebhr, jako dzicy i glupi ludzie, wyobrazaja sobie, ze zastepy Mahdiego sa juz niedaleko, a tymczasem Chartum, do ktorego Mahdi, dotarl, lezy stad o dwa tysiace kilometrow. Te droge musza przebyc wzdluz i Nilu i nie oddalac sie od niego, gdyz inaczej wielblady i ludzie popadaliby z pragnienia. Jedz natychmiast do Kairu i zadaj od chedywa, by wyslano depesze do wszystkich posterunkow wojskowych i by urzadzono poscig na prawo i lewo wzdluz rzeki. Szeikom przybrzeznym przyrzecz za schwytanie zbiegow wielka nagrode. Po wsiach niech zatrzymuja wszystkich, ktorzy sie zbliza po wode. W ten sposob Idrys i Gebhr musza wpasc w rece wladzy, a my odzyskamy dzieci.

Pan Rawlison odzyskal juz zimna krew.

-Jade - rzekl. - Te lotry zapomnialy, ze armia angielska Wolseleya spieszaca na pomoc Gordonowi jest juz w drodze i ze odetnie ich od Mahdiego. Nie umkna. Nie moga umknac. Wysylam w tej chwili depesze do naszego ministra, a potem jade. Co ty zamierzasz?

-Telegrafuje o urlop i nie czekajac odpowiedzi ruszam w ich slady I Nilem do Nubii, by dopilnowac poscigu.

-Wiec sie musimy spotkac, gdyz i ja uczynie z Kairu to samo.

-Dobrze! a teraz do roboty.

-Z pomoca Boza! - odpowiedzial pan Rawlison.





41











A tymczasem wielblady pedzily jak huragan po blyszczacych od ksiezyca piaskach. Zapadla gleboka noc. Ksiezyc, z poczatku wielki jak kolo i czerwony, zbladl i wytoczyl sie wysoko. Oddalone wzgorza pustyni pokryly sie muslinowym, srebrnym oparem, ktory nie przeslaniajac ich widoku zmienil je jakby w swietlane zjawiska. Od czasu do czasu spoza skal tu i owdzie rozsianych dochodzilo zalosne skomlenie szakali.Uplynela znowu godzina. Stas otoczyl ramieniem Nel i podtrzymywal ja, usilujac przez to zlagodzic meczace rzuty szalonej jazdy. Dziewczynka coraz czesciej zaczela wypytywac go, dlaczego tak pedza i dlaczego nie widac ani namiotow, ani tatusiow. Stas postanowil wreszcie powiedziec jej prawde, ktora i tak predzej czy pozniej musiala sie wydac.

-Nel - rzekl - sciagnij rekawiczke i upusc ja nieznacznie na ziemie.

-Dlaczego, Stasiu?

A on przycisnal ja do siebie i odpowiedzial z jakas niezwykla mu tkliwoscia:

-Zrob, co ci mowie.

Nel trzymala sie jedna reka Stasia i bala sie go puscic, ale poradzila sobie w ten sposob, ze poczela sciagac zabkami rekawiczke - z kazdego palca osobno - a wreszcie, zsunawszy ja zupelnie, upuscila na ziemie.

-Po niejakim czasie rzuc druga - ozwal sie znowu Stas. - Ja rzucilem juz swoje, ale twoje latwiej bedzie dostrzec, bo jasne.

I widzac, ze dziewczynka patrzy nan pytajacym wzrokiem, tak mowil dalej:

-Nie przestrasz sie, Nel... Ale widzisz... byc moze, ze my wcale nie spotkamy ani twego, ani mojego ojca... i ze nas ci szkaradni





42





ludzie porwali. Ale sie nie boj... Bo jesli tak jest, to pojdzie za nami pogon. Dogonia i odbiora nas z pewnoscia. Dlatego kazalem ci rzucic rekawiczki, zeby pogon znalazla slady. Tymczasem nie mozemy zrobic nic innego, ale pozniej cos obmysle... Z pewnoscia cos obmysle, tylko nie boj sie i ufaj mi...Lecz Nel dowiedziawszy sie, ze nie zobaczy tatusia i ze uciekaja gdzies daleko na pustynie, zaczela drzec ze strachu i plakac, tulac sie jednoczesnie do Stasia i wypytujac wsrod lkan, dlaczego ich porwali i dokad ich wioza. On pocieszal ja, jak umial i prawie takimi slowami, jakimi jego ojciec pocieszal pana Rawlisona. Mowil, ze ojcowie i sami beda ich scigali, i zawiadomia wszystkie zalogi wzdluz Nilu. Na koniec zapewnial ja, ze cokolwiek badz by sie stalo, on jej nie opusci nigdy i bedzie jej zawsze bronil.

Ale w niej zal i tesknota za ojcem wieksze byly nawet od strachu, wiec dlugi czas nie przestawala plakac - i tak lecieli, oboje zalosni, wsrod jasnej nocy po bladych piaskach pustyni.

Stasiowi jednak sciskalo sie serce nie tylko zalem i obawa, lecz i wstydem. Temu, co sie stalo, nie byl wprawdzie winien, natomiast przypomnial sobie swoja dawna chelpliwosc, ktora tak czesto ganil w nim ojciec. Poprzednio byl przekonany, ze nie ma takiego polozenia, w ktorym by nie dal sobie rady; poczytywal sie za jakiegos niezwyciezonego junaka i gotow byl wyzywac caly swiat. Obecnie zas zrozumial, ze jest malym chlopcem, z ktorym kazdy moze zrobic, co zechce - i ze oto pedzi wbrew woli na wielbladzie dlatego tylko, ze tego wielblada pogania z tylu poldziki Sudanczyk. Czul sie tym okropnie upokorzony, a nie widzial zadnego sposobu oporu. Musial przyznac sam przed soba, ze sie po prostu boi - i tych ludzi, i tej pustyni, i tego, co ich oboje z Nel moze spotkac. Obiecywal jednak szczerze nie tylko jej, ale i sobie, ze bedzie nad nia czuwal i bronil jej, chocby kosztem wlasnego zycia.

Nel, zmeczona placzem i szalona jazda, trwajaca juz od szesciu godzin, poczela wreszcie drzemac, a chwilami i zasypiac zupelnie. Stas wiedzac, ze kto spadnie z cwalujacego wielblada, moze sie zabic na miejscu, przywiazal ja do siebie sznurem, ktory znalazl na siodle. Lecz po niejakim czasie wydalo mu sie, ze ped wielbladow staje sie mniej szybki, chociaz lecialy teraz przez gladkie i miekkie piaski. W oddali widac bylo majaczace wzgorza. zas na rowninie rozpoczely sie zwykle na pustyni nocne uludy. Ksiezyc swiecil na niebie coraz bledziej, a tymczasem przed nimi pojawialy sie pelznace nisko,





43





dziwne, rozowe obloki, zupelnie przezrocze, utkane tylko ze swiatla. Tworzyly sie one nie wiadomo dlaczego i posuwaly sie naprzod, jakby popychane lekkim wiatrem. Stas widzial, juk burnusy Beduinow i wielblady rozowialy nagle, wjechawszy w te oswiecone przestrzenie, a nastepnie cala karawane ogarnial delikatny, rozowy blask. Czasem obloki przybieraly barwe blekitnawa i tak bylo az do wzgorz.Przy wzgorzach bieg wielbladow zwalnial jeszcze bardziej. Naokol widac bylo teraz skaly sterczace z piaszczystych kopcow lub porozrzucane wsrod osypisk w dzikim nieladzie. Grunt stawal sie kamienisty. Przebyli kilka wglebien zasianych kamieniami i podobnych do wyschlych lozysk rzek. Chwilami droge tamowaly im wawozy, ktore musieli objezdzac. Zwierzeta poczely stapac ostroznie, przebierajac jakby w tancu nogami wsrod suchych i twardych kep utworzonych przez roze jerychonskie, ktorymi osypiska i skaly pokryte byly obficie. Raz w raz ktorys wielblad potknal sie i widoczne bylo, ze nalezy im dac wypoczynek.

Jakoz Beduini zatrzymali sie w zapadlym wawozie i zsunawszy sie z siodel, zabrali sie do rozwiazywania jukow. Idrys i Gebhr poszli za ich przykladem. Poczeto opatrywac wielblady, rozluzniac popregi, zdejmowac zapasy zywnosci i wyszukiwac plaskich kamieni na zalozenie ogniska. Drzewa suchego ani suchego nawozu, ktorym posluguja sie Arabowie, nie bylo, ale Chamis, syn Chadigiego, nazrywal roz jerychonskich i ulozyl z nich spory stos, ktory zapalil. Przez czas jakis, gdy Sudanczycy zajeci byli wielbladami, Stas, Nel i jej piastunka, stara Dinah, znalezli sie razem, w odosobnieniu. Lecz Dinah byla bardziej jeszcze przerazona od dzieci i nie mogla slowa przemowic. Owinela tylko Nel w cieply pled i siadlszy kolo niej na ziemi, poczela z jekiem calowac jej raczki. Stas natychmiast zapytal Chamisa, co znaczy to wszystko, co sie stalo, ale ow, smiejac sie ukazal mu tylko swe biale zeby i poszedl zbierac w dalszym ciagu roze jerychonskie. Zapytany nastepnie Idrys odpowiedzial jednym slowem: "zobaczysz" - i pogrozil mu palcem. Gdy wreszcie zablyslo ognisko z roz, ktore wiecej tlily sie, niz plonely, otoczyli je wszyscy kolem, procz Gebhra, ktory zostal jeszcze przy wielbladach, i poczeli jesc placki z kukurydzy oraz suszone baranie i kozie mieso. Dzieci, wyglodzone przez dluga droge, jadly rowniez, choc Nel kleily sie jednoczesnie oczy ze snu. Ale tymczasem w mdlym swietle ogniska





44





pojawil sie ciemnoskory Gebhr i polyskujac oczyma podniosl w gore dwie male, jasne rekawiczki i zapytal:-Czyje to?

-Moje - odpowiedziala sennym i zmeczonym glosem Nel.

-Twoje, mala zmijo?- syknal przez zacisniete zeby Sudanczyk. - To znaczysz droge dlatego, by twoj ojciec wiedzial, ktoredy nas scigac?

I tak mowiac uderzyl ja korbaczem, strasznym batem arabskim, ktory przecina nawet skore wielblada. Nel, lubo owinieta w gruby pled, krzyknela z bolu i ze strachu, lecz Gebhr nie zdolal uderzyc jej po raz drugi, gdyz Stas skoczyl w tej chwili jak zbik; uderzyl go glowa w piersi, a nastepnie chwycil za gardlo.

Stalo sie to tak niespodzianie, ze Sudanczyk upadl na wznak, a Stas na niego i obaj poczeli przewracac sie po ziemi. Chlopak na swoj wiek byl wyjatkowo silny, jednakze Gebhr predko dal sobie z nim rade, Naprzod oderwal od swego gardla jego dlonie, po czym obrocil go twarza do ziemi i przycisnawszy mu piescia kark poczal smagac korbaczem jego plecy.

Krzyk i lzy Nel, ktora chwytajac rece dzikusa blagala go jednoczesnie, by Stasiowi "darowal", nie bylyby sie na nic przydaly, gdyby nie to, ze Idrys przyszedl niespodzianie chlopcu z pomoca. Byl on starszy od Gebhra, daleko silniejszy i od poczatku ucieczki z Gharak-el-Sultani wszyscy stosowali sie do jego rozkazow. Teraz wyrwal korbacz z rak brata i odrzuciwszy go daleko zawolal:

-Precz, glupcze!

-Zacwicze tego skorpiona! - odpowiedzial zgrzytajac zebami Gebhr. Lecz na to Idrys chwycil go za oponcze na piersiach i popatrzywszy mu w oczy poczal mowic groznym, choc cichym glosem:

-Szlachetna2. Fatma zakazala tym dzieciom czynic krzywdy, albowiem wstawialy sie za nia...

-Zacwicze! - powtorzyl Gebhr.

-A ja ci powiadam, ze nie podniesiesz na zadne z nich korbacza. Jesli to uczynisz, za kazde uderzenie oddam ci dziesiec.

I poczal nim trzasc jak galezia palmy, po czym tak dalej mowil:

Wszyscy krewni Mahdiego nosili tytul "szlachetnych".





45





-Te dzieci sa wlasnoscia Smaina i gdyby ktore z nich nie dojechalo zywe, sam Mahdi (niech Bog przedluzy dni jego nieskonczenie) kazalby cie powiesic. Rozumiesz, glupcze!Imie Mahdiego sprawialo tak wielkie na wszystkich jego wyznawcach wrazenie, ze Gebhr opuscil natychmiast glowe i jal powtarzac jakby z przestrachem:

-Allach akbar! - Allach akbar!3

Stas podniosl sie zziajany i zbity, ale czul, ze gdyby ojciec mogl go w tej chwili widziec i slyszec, bylby dumny z niego, albowiem nie tylko skoczyl byl bez namyslu na ratunek Nel, ale i teraz, choc razy korbacza palily go jak ogniem, nie myslal o wlasnym bolu, a natomiast poczal pocieszac dziewczynke i wypytywac, czy uderzenia nie zrobily jej krzywdy.

A nastepnie rzekl:

-Com dostal, tom dostal, ale on sie wiecej na ciebie nie porwie. Ach, gdybym mial jaka bron!

Mala kobietka objela go obu rekoma za szyje i moczac mu lzami policzki jela zapewniac, ze nie bardzo ja bolalo i ze placze nie z bolu, tylko z zalu nad nim. Na to Stas przesunal usta do jej ucha i rzekl szepczac:

-Nel, nie za to, ze mnie zbil, ale za to, ze ciebie uderzyl, przysiegam, ze mu nie daruje.

Na tym skonczylo sie zajscie. Po pewnym czasie Gebhr i Idrys, pogodzeni juz z soba, porozciagali na ziemi oponcze i pokladli sie na nich, a Chamis poszedl wkrotce za ich przykladem. Beduini zasypali wielbladom durry, po czym wsiadlszy na dwa luzne, pojechali w strone Nilu. Nel oparla glowke o kolana starej Dinah i usnela. Ognisko przygaslo i wkrotce slychac bylo tylko chrzest durry w zebach wielbladow. Na niebo wytoczyly sie male obloczki, ktore zakrywaly chwilami ksiezyc, ale noc byla widna. Za skalami odzywalo sie ciagle zalosne skomlenie szakali.

Po dwoch godzinach Beduini wrocili z wielbladami dzwigajacymi napelnione woda skorzane wory. Podsyciwszy ogien zasiedli na piasku i zabrali sie do jedzenia. Przybycie ich zbudzilo Stasia, ktory sie poprzednio byl zdrzemnal, oraz dwoch Sudanczykow i Chamisa,

3 Okrzyk ten znaczy tylko: "Bog jest wielki" - ale arabowie wydaja go w chwilach trwogi, wzywajac ratunku.





46





syna Chadigiego. Wtedy przy ognisku rozpoczela sie nastepujaca rozmowa:-Mozemy jechac? - zapytal Idrys.

-Nie, albowiem musimy odpoczac - my i nasze wielblady.

-Czy nie widzial was nikt?

-Nikt. Dotarlismy do rzeki miedzy dwiema wioskami. Z daleka tylko szczekaly psy.

-Trzeba bedzie zawsze jezdzic po wode o polnocy i czerpac ja w pustych miejscach. Byle minac pierwsza challal (katarakte), to dalej wsie juz rzadsze i prorokowi przychylniejsze. Poscig pojdzie za nami z pewnoscia.

Na to Chamis przewrocil sie plecami do gory i podparlszy dlonmi twarz rzekl:

-Mehendysi beda naprzod czekali dzieci w El-Fachen przez cala noc i do nastepnego pociagu, potem pojada do Fajum, a stamtad do Gharak.

Tam dopiero zrozumieja, co sie stalo, i wowczas musza wrocic do Medinet, aby wyslac slowa lecace po miedzianym drucie do miast nad Nilem - i jezdzcow na wielbladach, ktorzy beda nas scigali. Wszystko to zabierze najmniej trzy dni. Przedtem nie potrzebujemy meczyc naszych wielbladow i mozemy spokojnie "pic dym" z cybuchow.

To rzeklszy wydobyl z ogniska plonacy precik rozy jerychonskiej i zapalil nim fajke, a Idrys poczal zwyczajem arabskim cmokac z zadowolenia.

-Dobrze to urzadziles, synu Chadigiego - rzekl - ale nam trzeba korzystac z czasu i zajechac przez te trzy dni i noce najdalej na poludnie. Odetchne spokojniej dopiero wowczas, gdy przejedziemy pustynie miedzy Nilem a Kharge (wielka oaza na zachod od Nilu). Dalby Bog, aby wielblady wytrzymaly.

-Wytrzymaja - ozwal sie jeden z Beduinow.

-Ludzie mowia tez - wtracil Chamis - ze wojska Mahdiego (niech Bog przedluzy jego zywot) dochodza juz do Assuanu.

Tu Stas, ktory nie tracil ani slowa z tej rozmowy i zapamietal rowniez, co przedtem mowil Idrys do Gebhra, podniosl sie i rzekl:

-Wojska Mahdiego sa pod Chartumem.

-La! La! (nie, nie) - zaprzeczyl Chamis.

-Nie zwazajcie na jego slowa - odpowiedzial Stas - bo on ma nie tylko skore, ale i mozg ciemny. Do Chartumu, chocbyscie co trzy dni





47





kupowali swieze wielblady i pedzili tak jak dzis, zajedziecie za miesiac. A i tego moze nie wiecie, ze droge przegrodzi wam armia, nie egipska, ale angielska...Slowa te uczynily pewne wrazenie, a Stas spostrzeglszy to mowil dalej:

-Zanim znajdziecie sie miedzy Nilem a wielka oaza, wszystkie drogi na pustyni beda juz pilnowane przez szereg strazy wojskowych. Ha! slowa po miedzianym drucie predzej biegna od wielbladow! Jakze zdolacie sie przemknac?

-Pustynia jest szeroka - odpowiedzial jeden z Beduinow.

-Ale musicie trzymac sie Nilu.

-Mozemy sie nawet przeprawic i gdy nas beda szukac z tej strony, my bedziemy z tamtej.

-Slowa biegnace po miedzianym drucie dojda do miast i wsi po obu brzegach rzeki.

-Mahdi zesle nam aniola, ktory polozy palce na oczach Anglikow i Turkow (Egipcjan), a nas osloni skrzydlami.

-Idrysie - rzekl Stas - nie zwracam sie do Chamisa, ktorego glowa jest jak pusta tykwa, ani do Gebhra, ktory jest podlym szakalem, ale do ciebie. Wiem juz, ze chcecie nas zawiezc do Mahdiego i oddac w rece Smaina. Lecz jesli to czynicie dla pieniedzy, to wiedz, ze ojciec tej malej bint (dziewczynki) jest bogatszy niz wszyscy Sudanczycy razem wzieci.

-I co z tego? - przerwal Idrys.

-Co z tego? Wroccie dobrowolnie, a wielki mehendys nie pozaluje wam pieniedzy i moj ojciec takze.

-Albo oddadza nas rzadowi, ktory kaze nas powiesic.

-Nie, Idrysie. Bedziecie wisieli niezawodnie, lecz tylko w takim razie, jesli was zlapia w ucieczce. A tak sie stanie z pewnoscia. Ale jesli sami wrocicie, zadna kara was nie spotka i procz tego zostaniecie bogatymi ludzmi do konca zycia. Ty wiesz, ze biali z Europy dotrzymuja zawsze slowa. Otoz daje wam slowo za obu mehendysow, ze bedzie tak, jak mowie.

I Stas pewien byl istotnie, ze ojciec jego i pan Rawlison beda stokroc woleli dotrzymac uczynionej przez niego obietnicy niz narazac ich oboje, a zwlaszcza Nel, na okropna podroz i jeszcze okropniejsze zycie wsrod dzikich i rozszalalych hord Mahdiego.

Totez z bijacym sercem oczekiwal na odpowiedz Idrysa, ktory pograzyl sie w milczeniu i dopiero po dlugiej chwili rzekl:





48





-Mowisz, ze ojciec malej bint i twoj dadza nam duzo pieniedzy?-Tak jest.

-A czy wszystkie ich pieniadze potrafia otworzyc nam drzwi do raju, ktore otworzy jedno blogoslawienstwo Mahdiego?

-Bismillach! - krzykneli na to obaj Beduini wraz z Chamisem i Gebhrem.

Stas stracil od razu wszelka nadzieje, wiedzial bowiem, ze jakkolwiek ludzie na Wschodzie chciwi sa i przekupni, to jednak gdy prawdziwy mahometanin spojrzy na jakas rzecz od strony wiary, wowczas nie ma juz na swiecie takich skarbow, ktorymi dalby sie skusic.

Idrys zas, zachecony okrzykiem, mowil dalej - i widocznie juz nie dlatego, by odpowiedziec Stasiowi, lecz w tej mysli, by zyskac tym wieksze uznanie i pochwaly towarzyszow:

-My mamy szczescie nalezec tylko do tego pokolenia, ktore wydalo swietego proroka, ale szlachetna Fatma i jej dzieci sa jego krewnymi - i wielki Mahdi je kocha. Gdy wiec oddamy mu ciebie i mala bint, on zamieni was za Fatme i jej synow, a nas poblogoslawi. Wiedz o tym, ze nawet ta woda, w ktorej on sie co rano, wedle przepisow Koranu, obmywa, uzdrawia choroby i gladzi grzechy, a coz dopiero jego blogoslawienstwo!

-Bismillach! - powtorzyli Sudanczycy i Beduini. Lecz Stas chwytajac sie ostatniej deski ratunku rzekl:

-To zabierzcie mnie, a Beduini niech wroca z mala bint. Za mnie wydadza Fatme i jej synow.

-Jeszcze pewniej wydadza ja za was oboje.

Na to chlopak zwrocil sie do Chamisa.

-Twoj ojciec odpowie za twoje postepki.

-Moj ojciec jest juz w pustyni, w drodze do proroka - odparl Chamis.

-Wiec go zlapia i powiesza.

Tu Idrys uznal jednak za stosowne dodac otuchy swym towarzyszom.

-Te sepy - rzekl - ktore objedza cialo z naszych kosci, moze nie wylegly sie jeszcze. Wiemy, co nam grozi, alesmy nie dzieci, i pustynie znamy od dawna. Ci ludzie (tu wskazal na Beduinow) byli wiele razy w Berberze i wiedza o takich drogach, ktorymi biegaja tylko gazele. Tam nikt nas nie znajdzie i nikt nie bedzie scigal. Musimy zaiste skrecac po wode do Bahr-el-Jussef, a pozniej do Nilu,





49





ale bedziemy to czynili w nocy. Czy myslicie przy tym, ze nad rzeka nie ma ukrytych przyjaciol Mahdiego? A ja ci powiem, ze im dalej na poludnie, tym ich wiecej, ze i cale pokolenia, i ich szejkowie czekaja tylko pory sposobnej, by chwycic za miecze w obronie prawdziwej wiary. Ci sami dostarcza wody, jadla, wielbladow - i zmyla pogon. Zaprawde wiemy, ze do Mahdiego daleko, ale wiemy i to takze, ze kazdy dzien przyblizy nas do owczej skory, na ktorej swiety prorok kleka do modlitw.-Bismillach! - zakrzykneli po raz trzeci towarzysze.

I widac bylo, ze powaga Idrysa wzrosla pomiedzy nimi znacznie. Stas zrozumial, ze wszystko stracone, wiec chcac przynajmniej uchronic Nel od zlosci Sudanczykow rzekl:

-Po szesciu godzinach mala panienka dojechala ledwie zywa. Jakze mozecie myslec, ze ona wytrzyma taka droge? Jesli zas umrze, to i ja umre, a wowczas z czym przyjedziecie do Mahdiego?

Teraz Idrys nie znalazl odpowiedzi, co widzac Stas tak mowil dalej:

-...I jak was przyjmie Mahdi i Smain, gdy sie dowiedza, ze za wasza glupote Fatma i jej dzieci przyplacic musza zyciem?

Lecz Sudanczyk opamietal sie juz i odpowiedzial:

-Widzialem, jak chwyciles za gardziel Gebhra. Na Allach.a, tys jest lwie szczenie i nie umrzesz, a ona...

Tu popatrzyl na glowke spiacej Nel, oparta na kolanach starej Dinah, i dokonczyl jakims dziwnie lagodnym glosem:

-Jej uwijemy na garbie wielblada gniazdko jak ptaszkowi, aby wcale nie czula zmeczenia i mogla spac w drodze rownie spokojnie, jak spi teraz.

To powiedziawszy podszedl ku wielbladowi i wraz z Beduinami poczal na grzbiecie najlepszego z dromaderow moscic siedzenie dla dziewczynki. Gadali przy tym duzo i sprzeczali sie troche, ale wreszcie za pomoca powrozow, kocow oraz bambusowych drazkow urzadzili cos w rodzaju glebokiego, nieruchomego kosza, w ktorym Nel mogla siedziec lub lezec, lecz z ktorego nie mogla spasc. Nad tym siedzeniem, tak obszernym, ze i Dinah mogla sie w nim pomiescic, rozpieli plocienny daszek.

-Oto widzisz - rzekl Idrys do Stasia - jaja przepiorki nie potluklyby sie w tych wojlokach. Stara niewiasta pojedzie z panienka, aby jej sluzyc i we dnie, i w nocy... Ty siadziesz ze mna, ale mozesz jechac przy niej i czuwac nad nia.





50





Stas byl rad, ze uzyskal choc tyle. Zastanowiwszy sie nad polozeniem, doszedl do przekonania, ze najprawdopodobniej zlapia ich, zanim dojada do pierwszej katarakty, i ta mysl dodala mu otuchy. Tymczasem chcialo mu sie przede wszystkim spac, obiecywal wiec sobie, ze przywiaze sie jakim powrozem do siodla i poniewaz nie bedzie musial podtrzymywac Nel, zasnie na kilka godzin.Noc czynila sie juz bledsza i szakale przestaly skomlec wsrod wawozow. Karawana miala zaraz wyruszyc, ale Sudanczycy spostrzeglszy brzask udali sie za odlegla o kilka krokow skale i tam; zgodnie z przepisami Koranu, poczeli ranne obmywania, uzywajac jednakze piasku zamiast wody, ktorej pragneli zaoszczedzic. Nastepnie zabrzmialy ich glosy odmawiajace soubhg, czyli pierwsza poranna modlitwe. Wsrod glebokiej ciszy slychac bylo wyraznie ich slowa: "W imie litosciwego i milosiernego Bogu Chwala niech bedzie Panu, wladcy swiata, litosciwemu i milosiernemu w dniu sadu. Ciebie wielbimy i wyznawamy, Ciebie blagamy o pomoc. Prowadz nas po drodze tych, ktorym nie szczedzisz dobrodziejstw i lask, nie zas po sciezkach grzesznikow, ktorzy sciagneli na sie gniew Twoj i ktorzy bladza. Amen."

A Stas sluchajac tych glosow podniosl oczy w gore - i w tej dalekiej krainie, wsrod plowych, gluchych piaskow, poczal mowic: "Pod Twa obrone uciekamy sie, swieta Boza Rodzicielko..."





51











Noc bladla. Ludzie mieli juz siadac na wielblady, gdy nagle spostrzegli pustynnego wilka, ktory wtuliwszy ogon pod siebie przebiegl wawoz o sto krokow od karawany i wydostawszy sie na przeciwlegle plaskowzgorze biegl dalej z wszelkimi oznakami strachu, jakby uciekal przed jakims nieprzyjacielem. W egipskich pustyniach nie masz takich dzikich zwierzat, przed ktorymi wilki czulyby trwoge, i dlatego widok ten zaniepokoil wielce sudanskich Arabow. Coz by to byc moglo? Czyzby nadchodzila juz pogon? Jeden z Beduinow wdrapal sie szybko na skale, ale zaledwie spojrzal, zsunal sie z niej jeszcze predzej.-Na proroka! - zawolal zmieszany i przelekly - chyba lew biezy ku nam i jest juz tuz!.

A wtem spoza skal ozwalo sie basowe: "wow", po ktorym Stas i Nel zakrzykneli razem:

-Saba! Saba!

Poniewaz po arabsku znaczy to: lew, wiec Beduini przestraszyli sie jeszcze bardziej, lecz Chamis rozesmial sie i rzekl:

-Ja znam tego lwa.

To powiedziawszy gwizdnal przeciagle - i w tejze chwili olbrzymi brytan wpadl miedzy wielblady. Ujrzawszy dzieci skoczyl ku nim, przewrocil z radosci Nel, ktora wyciagnela do niego rece, wspial sie na Stasia, nastepnie skowyczac i poszczekujac obiegal oboje kilkakrotnie, znow przewrocil; znow wspial sie na Stasia i wreszcie, leglszy u ich stop, poczal ziac.

Boki mial zapadle, z wywieszonego jezyka spadaly mu platy piany, machal jednak ogonem i podnosil oczy pelne milosci na Nel, jakby jej chcial powiedziec: "Ojciec twoj kazal mi cie pilnowac, wiec oto jestem!"





52





Dzieci siadly przy nim z jednej i drugiej strony i poczely go piescic. Dwaj Beduini, ktorzy nie widzieli nigdy podobnej istoty, spogladali na niego ze zdumieniem, powtarzajac: "Allach! o kelb kebir!" (Na Boga, to wielki pies!) - on zas lezal przez jakis czas spokojnie, nastepnie podniosl jednak leb, wciagnal powietrze w swoj czarny, podobny do ogromnej trufli nos, zawietrzyl i skoczyl ku wygaslemu ognisku, przy ktorym lezaly resztki pozywienia.W tej samej chwili kozie i baranie kosci poczely trzaskac i kruszyc sie jak slomki w jego poteznych zebach. Po osmiu ludziach, liczac ze stara Dinah i z Nel, bylo tego dosyc sporo nawet dla takiego kelb kebir.

Lecz Sudanczycy zaklopotali sie jego przybyciem i dwaj wielbladnicy odwolawszy na bok Chamisa poczeli z nim rozmawiac z niepokojem, a nawet ze wzburzeniem.

-Iblis przyniosl tu tego psa! - zawolal Gebhr - i jakim sposobem trafil tu za dziecmi, skoro do Gharak przyjechaly koleja?

-Zapewne sladem wielbladow - odpowiedzial Chamis.

-Zle sie stalo. Kazdy, kto zobaczy go przy nas, zapamieta nasza karawane i wskaze, ktoredy przechodzila. Trzeba sie go pozbyc koniecznie.

-Ale jak? - spytal Chamis.

-Jest strzelba, wez ja i strzel mu w leb.

-Jest strzelba, ale ja nie umiem z niej strzelac. Chyba ze wy umiecie?...

Chamis od biedy bylby moze potrafil, Stas bowiem kilkakrotnie otwieral przy nim swoja bron i zamykal, lecz zal mu bylo psa, ktorego polubil opiekujac sie nim jeszcze przed przyjazdem dzieci do Medinet. Wiedzial natomiast doskonale, ze obaj Sudanczycy nie maja zadnego pojecia, jak obchodzic sie z bronia najnowszego systemu, i ze nie dadza sobie z nia rady.

-Jesli wy nie umiecie - rzekl z chytrym usmiechem - to psa moglby zabic tylko ten maly nouzrani (chrzescijanin), ale ta strzelba moze wystrzelic kilka razy z rzedu, wiec nie radze dawac mu jej do reki.

-Niech Bog broni - odpowiedzial Idrys. - Powystrzelalby nas jak przepiorki.

-Mamy noze - zauwazyl Gebhr.

-Sprobuj, ale pamietaj, ze masz i gardlo, ktore pies rozerwie, nim go zaklujesz.





53





-Co wiec robic?A Chamis ruszyl ramionami.

-Dlaczego wy chcecie tego psa zabic? Chocbyscie go potem przysypali piaskiem, hieny go wygrzebia, pogon znajdzie jego kosci i bedzie wiedziala, ze nie przeprawilismy sie przez Nil, lecz uciekalismy z tej strony. Niech leci za nami. Ilekroc Beduini pojada po wode, a my sie skryjemy w jakim wawozie, mozecie byc pewni, ze pies zostanie przy dzieciach. Allach! Lepiej, ze teraz przylecial, bo inaczej bylby prowadzil pogon naszym sladem az do Berberu. Karmic go nie potrzebujecie, gdyz jesli mu resztek po nas nie starczy, to o hiene albo szakala nie bedzie mu trudno. Zostawcie go w spokoju, mowie wam - i nie tracmy czasu na gadanie.

-Moze masz slusznosc - rzekl Idrys.

-Jesli mam slusznosc, to mu dam i wody, aby sam nie latal do Nilu i nie pokazywal sie w wioskach.

W ten sposob zostal rozstrzygniety los Saby, ktory wypoczawszy nieco i pozywiwszy sie nalezycie, wychleptal w mgnieniu oka miske wody i puscil sie z nowymi silami za karawana.

Wjechali teraz na wysoka plaszczyzne, na ktorej wiatr pomarszczyl piasek i z ktorej widac bylo na obie strony ogromna przestrzen pustyni. Niebo przybralo barwe muszli perlowej. Lekkie chmurki, zgromadzone na wschodzie, mienily sie jak opale, po czym nagle zabarwily sie zlotem. Strzelil jeden promien, potem drugi - i slonce, jak zwykle w krajach poludniowych, w ktorych nie ma prawie zmierzchu i switu, nie wzeszlo, ale wybuchnelo za oblokow jak slup ognia i zalalo jasnym swiatlem widnokrag. Poweselalo niebo, poweselala ziemia i niezmierne obszary piaszczyste odkryly sie oczom ludzkim.

-Musimy pedzic - rzekl Idrys - bo stad widac nas z daleka.

Jakoz wypoczete i napojone wielblady pedzily z szybkoscia gazeli. Saba pozostal za nimi, ale nie bylo obawy, by sie zablakal i nie zjawil na pierwszym popasie. Dromader na ktorym jechal Idrys ze Stasiem, biegl tuz obok wierzchowca Nel, tak ze dzieci mogly rozmawiac swobodnie. Siedzenie, ktore wymoscili Sudanczycy, okazalo sie wyborne i dziewczynka wygladala w nim rzeczywiscie jak ptaszek w gniazdku. Nie mogla spasc, nawet spiac, i jazda meczyla ja daleko mniej niz w nocy. Jasne swiatlo dzienne dodalo obojgu dzieciom otuchy. W serce Stasia wstapila nadzieja, ze skoro Saba ich doscignal, to i pogon potrafi uczynic to samo. Ta nadzieja





54





podzielil sie natychmiast z Nel, ktora usmiechnela sie do niego po raz pierwszy od chwili porwania.-A kiedy nas dogonia? - spytala po francusku, by Idrys nie mogl ich zrozumiec.

-Nie wiem. Moze dzis jeszcze; moze jutro, moze za dwa lub trzy dni.

-Ale nie bedziemy jechali z powrotem na wielbladach?

-Nie. Dojedziemy tylko do Nilu, a Nilem do El-Wasta.

-To dobrze, oj, dobrze!

Biedna Nel, ktora tak lubila poprzednio te jazde, miala jej teraz widocznie dosyc.

-Nilem... do El-Wasta i do tatusia! - poczela powtarzac sennym glasem.

I poniewaz na poprzednim postoju nie wyspala sie nalezycie, wiec usnela znowu glebokim snem, takim, jakim po wielkim zmeczeniu spi sie nad ranem. Tymczasem Beduini pedzili wielblady bez wytchnienia i Stas zauwazyl, ze kieruja sie w glab pustyni.

Wiec chcac zachwiac w Idrysie pewnosc, ze zdolaja ujsc przed pogonia, a zarazem pokazac mu, ze sam liczy na nia niezawodnie, rzekl:

-Odjezdzacie od Nilu i od Bahr-Jussef, ale nic wam to nie pomoze, bo przecie nie beda was szukali nad brzegiem, gdzie wsie leza jedna przy drugiej, ale w glebi.

A Idrys zapytal:

-Skad wiesz, ze odjezdzamy od Nilu, skoro brzegow nie mozesz stad dostrzec?

-Bo slonce, ktore jest po wschodniej stronie nieba, grzeje nas w plecy; to znaczy, ze skrecilismy na zachod.

-Madry z ciebie chlopiec - rzekl z uznaniem Idrys.

Po chwili zas dodal:

-Ale ani pogon nas nie doscignie, ani ty nie uciekniesz.

-Nie - odrzekl Stas - ja nie uciekne... chyba z nia.

I ukazal na spiaca Nel.

Do poludnia pedzili prawie bez wytchnienia, ale gdy slonce wzbilo sie wysoko na niebo i poczelo przypiekac, wielblady, ktore z natury malo sie poca, oblaly sie jednak potem i bieg ich stal sie znacznie wolniejszy. Karawane otoczyly znowu skaly i osypiska. Wawozy, ktore w czasie deszczow zmieniaja sie w lozyska strumieni, czy tzw. khory, zdarzaly sie coraz czesciej. Beduini zatrzymali sie na





55





koniec w jednym z nich, calkiem ukrytym wsrod skal. Lecz zaledwie zsiedli z wielbladow, podniesli krzyk i rzucili sie naprzod, schylajac sie co chwila i ciskajac przed siebie kamieniami. Stasiowi, ktory jeszcze nie zsunal sie z siodla, przedstawil sie dziwny widok. Oto sposrod suchych krzakow porastajacych dno kharu wysunal sie duzy waz i wijac sie z szybkoscia blyskawicy miedzy okruchami skal, umykal do jakiejs znanej sobie kryjowki. Beduini scigali go zaciekle, a na pomoc im poskoczyl Gebhr z nozem w reku. Ale z powodu nierownosci gruntu zarowno trudno trafic bylo weza kamieniem, jak przygwozdzic go nozem - wkrotce tez wrocili wszyscy trzej z widocznym w twarzach przestrachem.I zabrzmialy zwykle u Arabow okrzyki:

-Allach!

-Bismillach!

-Maszallach!

Nastepnie obaj Sudanczycy poczeli spogladac jakims dziwnym, zarazem badawczym i pytajacym wzrokiem na Stasia, ktory nie rozumial wcale, o co chodzi.

Tymczasem Nel zsiadla takze z wielblada i jakkolwiek mniej byla zmeczona niz w nocy, Stas rozciagnal dla niej wojlok w cieniu na rownym miejscu i kazal sie jej polozyc, by mogla, jak mowil, rozprostowac nozki. Arabowie zabrali sie do poludniowego posilku, ktory jednak skladal sie tylko z sucharow i daktyli oraz z lyku wody. Wielbladow nie pojono, albowiem pily w nocy. Twarze Idrysa, Gebhra i Beduinow byly wciaz frasobliwe i postoj odbywal sie w milczeniu. Na koniec Idrys odwolal Stasia na bok i poczal wypytywac go z twarza zarazem tajemnicza i niespokojna:

-Widziales weza?

-Widzialem.

-Nie tys go zaklal, by sie nam ukazal?

-Nie.

-Spotka nas jakies nieszczescie, gdyz ci glupcy nie zdolali weza zabic!

-Spotka was szubienica.

-Milcz. Czy twoj ojciec jest czarownikiem?

-Jest - odpowiedzial bez wahania Stas zrozumiawszy w jednej chwili, ze ci dzicy i przesadni ludzie uwazaja ukazanie sie plaza za zla wrozbe i za zapowiedz, ze ucieczka im sie nie uda.





56





-To wiec twoj ojciec nam go zeslal - odpowiedzial Idrys - ale powinien zrozumiec, ze za jego czary mozemy sie pomscic na tobie.-Nic mi nie zrobicie, gdyz przyplaciliby za moja krzywde synowie Fatmy.

-I to juz zrozumiales? Ale pamietaj, ze gdyby nie ja, bylbys splynal krwia pod korbaczem Gebhra - ty i mala bint takze.

-Wstawie sie tez tylko za toba, a Gebhr pojdzie na powroz.

Na to Idrys popatrzyl na niego przez chwile jakby ze zdziwieniem i rzekl:

-Zycie nasze nie jest jeszcze w twoich rekach, a ty przemawiasz juz do nas jak nasz pan...

Po chwili zas dodal:

-Dziwny z ciebie uled (chlopiec) i takiego jeszcze nie widzialem. Bylem dotychczas dobry dla was, lecz ty sie miarkuj i nie groz.

-Bog karze zdrade - odpowiedzial Stas.

Bylo jednak rzecza widoczna, ze pewnosc, z jaka mowil chlopak, w polaczeniu ze zla wrozba pod postacia weza, ktory zdolal umknac, zaniepokoila w wysokim stopniu Idrysa. Siadlszy juz na wielblada powtorzyl kilkakrotnie: "Tak! ja bylem dla was dobry!", jakby na wszelki wypadek chcial wrazic to Stasiowi w pamiec, a nastepnie zaczal przesuwac ziarnka rozanca wyrobione ze skorupy orzecha dum i modlic sie.

Kolo godziny drugiej po poludniu upal, mimo iz pora byla zimowa, uczynil sie niezwykly. Na niebie nie bylo zadnej chmurki, ale krance widnokregu poszarzaly. Nad karawana unosilo sie kilka sepow, ktorych rozpostarte szeroko skrzydla rzucaly ruchome, czarne cienie na plowe piaski. W rozpalonym powietrzu czuc bylo jakby swad. Wielblady nie przestajac pedzic poczely dziwnie chrzakac. Jeden z Beduinow zblizyl sie do Idrysa.

-Zanosi sie na cos niedobrego - rzekl.

-Co myslisz? - zapytal Sudanczyk.

-Zle duchy zbudzily wiatr spiacy na zachodzie pustyni, a ow wstal z piaskow i biezy ku nam.

Idrys podniosl sie nieco na siodle, popatrzyl w dal i odpowiedzial:

-Tak jest. Idzie z zachodu i poludnia, ale on nie bywa tak wsciekly jak khmasin.4

Wiatr rowniez poludniowo-zachodni, wiejacy tylko na wiosne.





57





-Trzy lata temu zasypal jednak kolo Abu-Hamel cala karawane, a odwial ja dopiero zeszlej zimy. Ualla! Moze miec dosyc sily, by pozatykac nozdrza wielbladow i wysuszyc wode w workach.-Trzeba pedzic, by zawadzil nas jednym tylko skrzydlem.

-Lecimy mu w oczy i nie potrafimy go ominac.

-Im predzej przyjdzie, tym predzej przewieje.

To rzeklszy Idrys uderzyl wielblada korbaczem, a za jego przykladem poszli inni. Przez jakis czas slychac bylo tylko tepe razy grubych batow, podobne do klaskania w dlonie, i okrzyki: yalla!... Na poludniowym zachodzie bialawy przedtem widnokrag pociemnial. Upal trwal ciagle i slonce palilo glowy jezdzcow. Sepy wzbily sie widocznie bardzo wysoko, albowiem cienie od ich skrzydel malaly coraz bardziej, a w koncu znikly zupelnie.

Uczynilo sie duszno.

Arabowie krzyczeli na wielblady, poki nie wyschly im gardla, po czym umilkli i nastala cisza smiertelna, przerywana stekaniem zwierzat. Male dwa liski piaskowe5. o ogromnych uszach przemknely sie kolo karawany, uciekajac w strone przeciwna.

Ten sam Beduin, ktory poprzednio rozmawial z Idrysem, ozwal sie znowu jakims dziwnym, jakby nie swoim glosem:

-To nie bedzie zwykly wiatr. Scigaja nas zle czary. Wszystkiemu winien waz.

-Wiem - odpowiedzial Idrys.

-Patrz, powietrze drzy. Tego nie bywa w zimie.

Jakoz rozpalone powietrze poczelo drgac, a wskutek zludzenia oczu jezdzcom wydalo sie, ze drgaja. i piaski. Beduin zdjal z glowy przepocona mycke i rzekl:

-Serce pustyni bije trwoga.

A wtem drugi Beduin, jadacy na czele jako przewodnik wielbladow, odwrocil sie i jal wolac:

-Idzie juz! idzie!

I rzeczywiscie wiatr nadchodzil. W oddali pojawila sie jakby ciemna chmura, ktora czynila sie w oczach coraz wyzsza i zblizala sie do karawany. Poruszyly sie tez naokol najblizsze fale powietrza i nagle podmuchy poczely skrecac piasek. Tu i owdzie tworzyly sie lejki, jakby ktos wiercil kijem powierzchnie pustyni. Miejscami

Zwierzatko mniejsze od naszego lisa, zwane fennek.





58





wstawaly chybkie wiry, podobne do kolumienek cienkich u spodu, a rozwianych jak pioropusze w gorze. Ale wszystko to trwalo przez jedno mgnienie oka. Chmura, ktora pierwszy ujrzal przewodnik wielbladow, nadleciala z niepojeta szybkoscia. W ludzi i zwierzeta uderzylo jakby skrzydlo olbrzymiego ptaka. W jednej chwili oczy i usta jezdzcow napelnily sie kurzawa. Tumany pylu zakryly niebo, zakryly slonce i na swiecie uczynil sie mrok. Ludzie poczeli tracic sie z oczu, a najblizsze nawet wielblady majaczyly jak we mgle. Nie szum - bo na pustyni nie ma drzew - ale huk wichru gluszyl nawolywania przewodnika i ryk zwierzat. W powietrzu czuc bylo taka won, jaka wydaje czad wegli. Wielblady stanely i odwrociwszy sie od wiatru, powyciagaly dlugie szyje w dol, tak ze nozdrza ich dotykaly prawie piasku.Sudanczycy nie chcieli jednak pozwolic na postoj, gdyz karawany, ktore sie wstrzymuja w czasie huraganu, bywaja czesto zasypywane. Najlepiej wtedy jest pedzic razem z wichrem, ale Idrys i Gebhr nie mogli i tego uczynic, albowiem w ten sposob wracaliby do Fajumu, skad spodziewali sie pogoni. Wiec gdy pierwsze uderzenie przeszlo, pognali znow wielblady.

Nastala chwilowa cisza, lecz rudy mrok rozpraszal sie bardzo powoli, albowiem slonce nie moglo przebic sie przez tumany zawieszone w powietrzu. Grubsze i ciezsze drobinki piasku poczely jednak opadac. Napelnily one wszystkie szpary i zalamania w siodlach i zatrzymywaly sie w faldach odziezy. Ludzie i zwierzeta za kazdym oddechem wciagali pyl, ktory draznil ich pluca i skrzypial w zebach.

Przy tym wicher mogl sie zerwac na nowo i przeslonic calkiem swiat. Stasiowi przyszlo na mysl, ze gdyby w chwili takich ciemnosci znalazl sie na jednym wielbladzie z Nel, to moglby go zawrocic i uciekac z wiatrem na polnoc. Kto wie, czyby dostrzezono ich wsrod mroku i zametu zywiolow, a jesliby zdolali dotrzec do pierwszej lepszej wioski nad Bahr-Jussef przy Nilu, byliby ocaleni - Idrys i Gebhr nie osmieliliby sie nawet ich scigac, albowiem wpadliby natychmiast w rece miejscowych zabtiow.

Stas zwazywszy to wszystko tracil w ramie Idrysa i rzekl:

-Daj mi gurde z woda.

Idrys nie odmowil, gdyz jakkolwiek rano skrecili znacznie w glab pustyni i byli dosc daleko od rzeki, mieli wody dosc, a wielblady napily sie obficie w czasie nocnego postoju. Procz tego, jako





59





czlowiek obeznany z pustynia, wiedzial, ze po huraganie przychodzi zwykle deszcz i wyschniete khory zmienia chwilowo na strumienie.Stasiowi chcialo sie rzeczywiscie pic, wiec pociagnal dobrze wody, po czym nie oddajac gurdy tracil znowu w ramie Idrysa.

-Zatrzymaj karawane.

-Dlaczego? - zapytal Sudanczyk.

-Dlatego ze chce przesiasc sie na wielblada malej bint i dac jej wody.

-Dinah ma wieksza gurde od mojej.

-Ale jest lakoma i pewnie ja wypila. Musialo sie tez nasypac duzo piasku do siodla, ktore uczyniliscie podobnym do kosza. Dinah nie da sobie z tym rady.

-Wiatr zerwie sie za chwile i znow wszystko zasypie.

-Tym bardziej mala bint bedzie potrzebowala pomocy.

Idrys uderzyl batem wielblada - i przez chwile jechali w milczeniu.

-Czemu nie odpowiadasz? - zapytal Stas.

-Bo sie namyslam, czy lepiej przywiazac cie do siodla, czy zwiazac ci rece z tylu.

-Oszalales!

-Nie. Ale odgadlem, cos chcial uczynic.

-Pogon i tak nas doscignie, wiec nie potrzebuje tego czynic. - Pustynia jest w reku Boga.

Umilkli znowu. Grubszy piasek opadl zupelnie; pozostal w powietrzu tylko subtelny, czerwony pyl, cos w rodzaju srezogi, przez ktora slonce przeswiecalo jak miedziana blacha. Ale widac juz bylo dalej. Przed karawana ciagnela sie teraz plaska rownina, na ktorej krancu bystre oczy Arabow dostrzegly znow chmure. Byla ona wyzsza od poprzedniej, a procz tego wystrzelaly z niej jakby slupy, jakby olbrzymie rozszerzone u gory kominy. Na ten widok zadrzaly serca Arabow i Beduinow, albowiem rozpoznali wielkie wiry piaszczyste. Idrys podniosl rece i zblizywszy dlonie do uszu poczal bic poklony nadlatujacemu wichrowi. Jego wiara w jedynego Boga nie przeszkadzala mu widocznie czcic i bac sie innych, albowiem Stas uslyszal wyraznie, jak mowil:

-Panie! my dzieci twoje, a wiec nie pozresz nas!

A "pan" wlasnie nadlecial i targnal wielbladami z sila tak straszliwa, ze omal nie poupadaly na ziemie. Zwierzeta zbily sie teraz w ciasna gromade, z glowami zwroconymi w srodek ku sobie.





60





Poruszyly sie cale masy piasku. Karawane ogarnal mrok glebszy niz poprzednio, a w tym mroku przelatywaly obok jezdzcow jakies jeszcze ciemniejsze, niewyrazne przedmioty jakby olbrzymie ptaki lub rozpedzone wraz z huraganem wielblady. Lek ogarnal Arabow, ktorym zdawalo sie, ze to sa duchy zaginionych pod piaskami zwierzat i ludzi. Wsrod huku i wycia wichru slychac bylo dziwne glosy podobne do szlochania, to do smiechu, to do wolania o pomoc. Lecz to byly zludy. Karawanie grozilo stokroc straszniejsze, rzeczywiste niebezpieczenstwo. Sudanczycy wiedzieli dobrze, ze jesli ktory z wielkich wirow tworzacych sie ustawic, nie w lonie huraganu pochwyci ich w swe skrety, to postraca jezdzcow i porozprasza wielblady, a jesli zalamie sie i zwali na nich, wowczas w mgnieniu oka usypie nad nimi olbrzymia piaszczysta mogile, w ktorej beda czekali, poki nastepny huragan nie odwieje ich kosciotrupow.Stasiowi krecilo sie w glowie, tchu braklo w piersiach i oslepial go piasek. Ale zdawalo mu sie chwilami, ze slyszy placz i wolanie Nel, wiec myslal tylko o niej. Korzystajac z tego, ze wielblady staly w zbitej kupie i ze Idrys nie moze na niego uwazac, postanowil przelezc po cichu na wielblada dziewczynki, juz nie dlatego, by uciekac, ale by jej dac pomoc i dodac odwagi. Zaledwie jednak wzial nogi pod siebie i wyciagnal rece chcac schwycic za krawedz Nelinego siodla, szarpnela nim olbrzymia piesc Idrysa. Sudanczyk porwal go jak piorko, polozyl przed soba i poczal go krepowac palmowym powrozem, a po zwiazaniu mu rak przewiesil go przez siodlo. Stas scisnal zeby i opieral sie, jak mogl, ale na prozno. Majac wyschle gardlo i zasypane usta, nie mogl i nie chcial przekonywac Idrysa, ze pragnal przyjsc tylko z pomoca dziewczynce, nie zas uciekac.

Po chwili jednak czujac, ze sie dusi, poczal wolac zdlawionym glosem:

-Ratujcie mala bint!... ratujcie mala bint!

Lecz Arabowie woleli myslec o wlasnym zyciu. Wieja uczynila sie tak straszna, ze ani nie mogli usiedziec na wielbladach, ani wielblady ustac na miejscu. Dwaj Beduini oraz Chamis i Gebhr zeskoczyli na ziemie, aby trzymac zwierzeta za postronki przywiazane do kantarow pod ich szczeka dolna. Idrys zepchnawszy Stasia w tyl siodla uczynil to samo. Zwierzeta rozstawialy jak najszerzej nogi, by oprzec sie wscieklej wichurze, ale braklo im sil, i karawana, smagana zwirem, ktory zacinal jakby setkami biczow, i





61





piaskiem, ktory klul jak szpilkami, poczela to powolniej, to pospieszniej krecic sie i cofac pod naporem. Chwilami wicher wyrywal doly pod jej nogami; to znow piasek i zwir, obijajac sie o boki wielbladow, tworzyly w mgnieniu oka kopce siegajace do ich kolan i wyzej. W ten sposob plynela godzina za godzina. Niebezpieczenstwo stawalo sie coraz straszliwsze. Idrys zrozumial wreszcie, ze jedynym zbawieniem bedzie siasc na wielblady i leciec z wichrem. Ale byloby to wracac w strone Fajumu, gdzie czekaly na nich sady egipskie i szubienica."Ha! trudno - pomyslal Idrys. - Huragan wstrzymal takze i pogon, a gdy ustanie, puscimy sie znow na poludnie."

I poczal krzyczec, by siadano na wielblady.

A wtem zaszlo cos, co zmienilo calkiem polozenie.

Oto nagle mroczne, prawie czarne chmury piasku przeswiecily sie sinawym swiatlem. Ciemnosc potem uczynila sie jeszcze glebsza, ale jednoczesnie wstal spiacy na wysokosciach i zbudzony przez wicher grzmot i poczal przewalac sie miedzy Pustynia Arabska i Libijska - potezny, grozny, rzeklbys: gniewny. Zdawalo sie, ze z niebios staczaja sie gory i skaly. Ogluszajacy loskot wzmagal, sie, rosl, wstrzasal swiatem, jal obiegac caly widnokrag - miejscami wybuchal z sila tak straszliwa, jakby spekane sklepienie niebieskie walilo sie na ziemie; potem znow toczyl sie z gluchym, ciaglym turkotem; znow wybuchal, znow lamal sie, oslepial blyskawica, razil gromami, znizal sie, podwyzszal, huczal i trwal6.

Wiatr ucichl jakby przerazony, a gdy po dlugim czasie - gdzies z niezmiernej oddali wrzeciadze niebios zatrzasnely sie za grzmotem, nastala martwa cisza.

Lecz po chwili w tej ciszy rozlegl sie glos przewodnika:

-Bog jest nad wichrem i burza! Jestesmy ocaleni!

Ruszyli. Ale otaczala ich noc tak nieprzebita, ze choc wielblady biegly blisko, ludzie nie mogli sie widziec - i musieli co chwila odzywac sie glosno, by sie wzajemnie nie pogubic. Od czasu do czasu jaskrawe blyskawice, sine lub czerwone, rozswiecaly piaszczysta przestrzen, lecz po nich zapadala ciemnosc tak gesta, ze prawie namacalna. Mimo otuchy, ktora wlal w serce Sudanczykow

6 Autor slyszal w poblizu Adenu grzmot trwajacy bez przerwy przeszlo pol godziny. - Obacz Listy z Afryki.





62





glos przewodnika, niepokoj nie opuscil ich jeszcze wlasnie dlatego, ze posuwali sie na oslep, nie wiedzac naprawde, w ktora strone daza - czy nie kreca sie w kolko lub nie wracaja na polnoc. Zwierzeta potykaly sie co chwila i nie mogly biec predko, a przy tym dyszaly jakos dziwnie i tak rozglosnie, ze jezdzcom wydawalo sie, iz to cala pustynia dyszy z trwogi. Spadly na koniec pierwsze wielkie krople dzdzu, ktory prawie zawsze nastepuje po huraganie, a jednoczesnie glos przewodnika ozwal sie wsrod ciemnosci:-Khor!... Byli nad wawozem. Wielblady zatrzymaly sie na brzegu, po czym zaczely ostroznie zstepowac ku dolowi.





63











Khor byl szeroki, zasypany na dole kamieniami, miedzy ktorymi rosly karlowate cierniste krzaki. Poludniowa jego sciane stanowily wysokie skaly, pelne zalaman i rozpadlin. Arabowie rozeznali to wszystko przy swietle cichych, ale coraz czestszych blyskawic. Wkrotce tez odkryli w skalistej scianie rodzaj plytkiej jaskini, a raczej obszerny wnek, w ktorym ludzie latwo mogli sie pomiescic i w razie wielkiej ulewy znalezc przed nia schronienie. Wielblady pomiescily sie tez wygodnie na lekkim wzniesieniu, tuz przed wnekiem. Beduini i dwaj Sudanczycy pozdejmowali z nich ciezary i siodla, by mogly dobrze wypoczac, a Chamis, syn Chadigiego, zajal sie tymczasem scinaniem krzakow cierniowych na ognisko. Duze, pojedyncze krople deszczu spadaly ciagle, ale ulewa rozpoczela sie dopiero wowczas, gdy juz ludzie rozlozyli sie na nocleg. Z poczatku byly to jakby sznurki wody, potem powrozy, a w koncu zdawalo sie, ze cale rzeki zlatuja z niewidzialnych chmur na ziemie. Takie to wlasnie dzdze, ktore zdarzaja sie raz na kilka lat, wzdymaja nawet w zimie wode w kanalach i w Ni1u, a w Adenie napelniaja olbrzymie cysterny, bez ktorych miasto nie mogloby wcale istniec. Stas nigdy w zyciu nie widzial nic podobnego. Na dnie khoru poczal szumiec potok, wejscie do wneku zaslanialy jakby firanki wody, naokol slychac bylo tylko plusk i belkotanie. Wielblady staly na wzniesieniu i ulewa mogla co najwyzej sprawic im kapiel, jednakze Arabowie wygladali co chwila, czy nie grozi zwierzetom niebezpieczenstwo. Ludziom natomiast milo bylo siedziec w zabezpieczonej od deszczu jaskini, przy jasnym ogniu z chrustu, ktory nie zdazyl zamoknac. Na twarzach malowala sie radosc. Idrys, ktory zaraz po przybyciu rozwiazal Stasiowi rece, aby mogl jesc, zwrocil sie teraz do niego i rzekl usmiechajac sie wzgardliwie:





64





-Mahdi wiekszy jest od wszystkich bialych czarownikow. On to potlumil huragan i zeslal deszcz.Stas nie odpowiedzial nic, albowiem zajal sie Nel, ktora ledwie zyla. Naprzod powytrzasal piasek z jej wlosow, nastepnie, poleciwszy starej Dinah rozpakowac rzeczy, ktore w przekonaniu, ze dzieci jada do ojcow, zabrala z Fajumu, wzial recznik, namoczyl go w wodzie, przetarl nim oczy i twarz dziewczynki. Dinah nie mogla tego uczynic, gdyz widzac, i to zle, na jedno tylko oko, zaniewidziala prawie zupelnie podczas huraganu i przemywanie rozpalonych powiek nie przynioslo jej na razie ulgi. Nel poddawala sie biernie wszelkim zabiegom Stasia, patrzyla tylko na niego tak jak zmeczony ptaszek - i dopiero gdy zdjal jej trzewiczki, by powysypywac z nich piasek, a nastepnie uslal jej wojlok, zarzucila mu raczki na szyje.

A w jego sercu wezbrala wielka litosc. Uczul sie opiekunem, starszym bratem i jedynym w tej chwili obronca Nel i poczul zarazem, ze te mala siostrzyczke kocha ogromnie, daleko wiecej niz kiedykolwiek przedtem. Kochal ja przecie i w Port-Saidzie, ale uwazal za "berbecia" - wiec na przyklad nie przychodzilo mu nawet do glowy, by na dobranoc calowac ja w reke. Gdyby mu ktos poddal taka mysl, uwazalby, ze kawaler, ktory skonczyl lat trzynascie, nie moze bez ujmy dla swej godnosci i wieku czegos podobnego uczynic. Ale obecnie wspolna niedola wzbudzila w nim uspiona tkliwosc, wiec ucalowal nie jedna, ale obie raczki dziewczynki.

Polozywszy sie myslal o niej w dalszym ciagu i postanowil dokonac dla wyrwania jej z niewoli jakiegos nadzwyczajnego czynu. Gotow byl na wszystko, nawet na rany i smierc, tylko z tym utajonym w duszy malym zastrzezeniem, zeby rany nie bolaly zanadto, a smierc zeby juz tam nie byla koniecznie i naprawde smiercia, gdyz w takim razie nie moglby widziec szczescia oswobodzonej Nel. Nastepnie jal zastanawiac sie nad najbardziej bohaterskimi sposobami ratunku, ale mysli poczely mu sie macic. Przez chwile wydalo mu sie, ze zasypuja je cale chmury piasku, potem, ze wszystkie wielblady pakuja mu sie do glowy - i usnal.

Arabowie po obrzadzeniu wielbladow, zmordowani walka z huraganem, posneli tez kamiennym snem. Ogniska przygasly: we wneku zapanowal mrok. Wkrotce rozleglo sie chrapanie ludzi, a z zewnatrz dochodzil plusk ulewy i szum wody rozbijajacej sie o kamienie na dnie khoru. W ten sposob uplywala noc.





65





Lecz przed switem zbudzilo Stasia z twardego snu uczucie zimna. Pokazalo sie, ze woda zebrana w zalamach na wierzchu skaly, przedostajac sie z wolna i kropla po kropli przez jakas szpare w sklepieniu jaskini, zaczela wreszcie saczyc mu sie na glowe. Chlopak siadl na wojloku i przez jakis czas zmagal sie ze snem nie mogac zmiarkowac, gdzie jest i co sie z nim dzieje.Po chwili jednak wrocila mu przytomnosc.

"Aha! - pomyslal. - Wczoraj byl huragan, a my jestesmy porwani i to jest jaskinia, do ktorej schronilismy sie przed deszczem."

I jal rozgladac sie dokola. Naprzod spostrzegl ze zdziwieniem, ze deszcz przeszedl - i ze w jaskini nie jest wcale ciemno, gdyz rozswieca ja ksiezyc bliski juz zachodu, wiec tkwiacy nisko na niebosklonie. Przy bladych jego promieniach widac bylo cale wnetrze szerokiego, lecz plytkiego wneku. Stas ujrzal wyraznie lezacych obok siebie Arabow, a pod druga sciana jaskini biala sukienke Nel spiacej przy Dinah.

I znow wielka tkliwosc opanowala mu serce.

"Spi Nel... spi - mowil sobie - a ja nie spie... i musze ja ratowac." Po czym spojrzawszy na Arabow dodal w duszy:

"Ach, chcialbym tych wszystkich lotrow..."

Nagle drgnal.

Oto wzrok jego padl na skorzane pudlo, w ktorym byl sztucer ofiarowany mu na gwiazdke - i na puszke z ladunkami lezaca miedzy nim a Chamisem tak blisko, ze dosc bylo wyciagnac reke.

Serce poczelo mu bic jak mlotem. Gdyby mogl dorwac sie do strzelby i ladunkow, stalby sie po prostu panem polozenia. Dosc bylo w takim razie wysunac sie cicho z wneku, ukryc sie o jakie kilkadziesiat krokow miedzy zlomami kamieni i stamtad pilnowac wyjscia.

"Sudanczycy i Beduini - myslal - gdy zbudza sie i spostrzega, ze mnie nie ma, wypadna razem z jaskini, ale wowczas dwoma strzalami powale dwoch pierwszych, a zanim drudzy nadbiegna, strzelba znow bedzie nabita. Zostanie Chamis, ale z tym latwo dam sobie rady."

Tu wyobrazil sobie cztery trupy lezace we krwi i jednakze strach i zgroza chwycily go za piers. Zamordowac czterech ludzi! Wprawdzie sa to lotry, ale w kazdym razie to rzecz przerazajaca. Przypomnial sobie, jak raz w Port-Saidzie zobaczyl robotnika-fellacha zabitego przez korbe parowej poglebiarki i jakie straszne wrazenie zrobil na nim ten drgajacy w czerwonej kaluzy szczatek ludzki. I wzdrygnal sie





66





na samo wspomnienie. A teraz trzeba by czterech!... I grzech, i okropnosc!... Nie, nie! tego nigdy nie potrafi uczynic.Poczal sie bic z myslami. Dla siebie by tego nie zrobil - tak! Ale tu chodzi o Nel, chodzi o jej obrone, ocalenie i o jej zycie, bo przeciez ona tego wszystkiego nie wytrzyma i umrze z pewnoscia albo w drodze, albo wsrod dzikich i rozbestwionych hord derwiszow. Co znaczy krew takich nedznikow wobec zycia Nel i czy w podobnym polozeniu wolno sie wahac?

-Dla Nel! Dla Nel!

Lecz nagle przez glowe Stasia przeleciala jak wicher mysl, od ktorej wlosy zjezyly mu sie na glowie. Co bedzie, jesli ktory z tych zbojow przylozy Nel noz do piersi i zapowie, ze ja zamorduje, jesli on - Stas - nie podda sie i nie zwroci im strzelby. Wowczas co?

-Wowczas - odpowiedzial sobie chlopak - poddam sie natychmiast.

I w poczuciu swej niemocy rzucil sie znow bezwladnie na wojlok.

Ksiezyc zagladal juz tylko z ukosa przez otwor jaskini i zrobilo sie w niej ciemniej. Arabowie chrapali ciagle. Stas przelezal czas jakis, po czym nowa mysl poczela mu switac w glowie.

A gdyby, wysunawszy sie z bronia i ukrywszy wsrod skal, nie zabijal ludzi, ale powystrzelal wielblady? Szkoda i zal niewinnych zwierzat - to prawda, coz jednak robic! Ludzie zabijaja przecie zwierzeta nie tylko dla ocalenia zycia, lecz na rosol i pieczen. Otoz pewna jest rzecza, ze gdyby zdolal zabic cztery, a tym bardziej piec wielbladow, to dalsza podroz bylaby niemozliwa. Nikt z karawany nie smialby sie udac do nadbrzeznych wiosek dla zakupu nowych wielbladow. A w takim razie Stas obiecalby w imieniu ojcow ludziom bezkarnosc, a nawet nagrody pieniezne - i... nie pozostaloby im nic innego, jak wracac.

Tak. Jesli jednak nie dadza mu czasu do zrobienia tych obietnic i zabija go w pierwszej chwili zlosci?

Dac czas i wysluchac go musza, albowiem majac w reku strzelbe potrafi utrzymac ich w przyzwoitej odleglosci, poki wszystkiego nie wypowie. Gdy to uczyni, zrozumieja, ze jedynym dla nich ratunkiem jest poddac sie. Wowczas stanie na czele karawany i poprowadzi ja wprost do Bahr-Jussef i do NiIu. Wprawdzie sa obecnie od nich dosc daleko, moze o dzien lub dwa drogi, gdyz Arabowie skrecili przez ostroznosc znacznie w glab pustyni. Ale to nic nie szkodzi; zostanie przecie kilka wielbladow, a na jednym z nich pojedzie Nel. Stas





67





poczal sie przypatrywac uwaznie Arabom. Spali wszyscy mocno, jak spia ludzie niezmiernie strudzeni, ale poniewaz noc miala sie ku koncowi, mogli sie wkrotce przebudzic. Trzeba bylo dzialac zaraz. Zabranie puszki z ladunkami nie przedstawialo trudnosci, gdyz lezala tuz obok. Trudniejsza byla sprawa ze strzelba, ktora Chamis polozyl przy drugim swym boku. Stas mial nadzieje, ze mu sie uda ja wykrasc. ale postanowil wydobyc ja z pudelka i wlozyc osade z lufami dopiero, gdy bedzie o kilkadziesiat krokow od jaskini, gdyz obawial sie, by szczek zelaza o zelazo nie pobudzil spiacych.Chwila nadeszla. Chlopak wygial sie jak palak nad Chamisem i chwyciwszy za ucho pudla podniosl je i poczal przenosic na swoja strone. Serce i tetna bily mu ciezko, w oczach ciemnialo, oddech stal sie szybki, ale on scisnal zeby i staral sie opanowac wzruszenie. Jednakze gdy rzemyki opasujace pudlo zaskrzypialy z lekka, krople zimnego potu wystapily mu na czolo. Ta sekunda wydala mu sie wiekiem. Lecz Chamis ani drgnal. Pudlo opisalo nad nim luk i stanelo cicho obok puszki z nabojami.

Stas odetchnal. Polowa roboty byla wykonana. Teraz nalezalo wysunac sie bez szelestu z jaskini, ubiec kilkadziesiat krokow, nastepnie schowac sie w zalamach, otworzyc pudlo, zlozyc strzelbe, nabic ja i wsypac sobie kilkanascie ladunkow do kieszeni. Karawana bylaby wowczas istotnie na jego lasce.

Czarna sylwetka Stasia zarysowala sie na jasniejszym tle otworu jaskini. Jeszcze sekunda, a bedzie juz na zewnatrz. Jeszcze minuta, a ukryje sie w zalamach skalnych. A wtedy, chocby ktory ze zbojow sie zbudzil, nim pomiarkuje, co sie stalo, nim rozbudzi innych - bedzie za pozno. Chlopak z obawy, by nie zrzucic jakiego kamienia, ktorych duzo lezalo na progu wneki, wysunal jedna noge i poczal szukac stopa pewnego gruntu.

I juz wychylil z otworu glowe, juz mial wysunac sie caly, gdy nagle stalo sie cos takiego, od czego krew sciela mu sie lodem w zylach.

Oto wsrod glebokiej ciszy rozgrzmialo jak grom radosne

szczekanie Saby, napelnilo caly wawoz i zbudzilo spiace w nim echa.

Arabowie porwali ze snu jak jeden czlowiek i pierwszym

przedmiotem, ktory uderzyl ich oczy, byl widok Stasia z pudlem w

jednej i puszka z nabojami w drugiej rece.

...

Ach, Sabo, cos ty uczynil!...





68











Wszyscy w jednej chwili rzucili sie z okropnym krzykiem na Stasia, w mgnieniu oka wydarli mu strzelbe, naboje i przewrociwszy go na ziemie skrepowali mu rece i nogi postronkami, bijac go przy tym i kopiac, poki wreszcie nie odpedzil ich Idrys w obawie o zycie chlopca. Nastepnie poczeli rozmawiac urywanymi slowami, jak ludzie, nad ktorymi zawislo straszliwe niebezpieczenstwo i ktorych ocalil tylko wypadek.-To szatan wcielony! - zawolal Idrys z twarza pobladla ze strachu i wzruszenia.

-Bylby nas powystrzelal jak dzikie gesi na karm! - dodal Gebhr.

-Ach, gdyby nie ten pies.

-Bog go zeslal.

-A chcieliscie go zabic! - rzekl Chamis.

-Nikt go odtad nie dotknie.

-Bedzie mial zawsze kosci i wode.

-Allach! Allach! - powtarzal nie mogac sie uspokoic Idrys - smierc byla nad nami. Uf!

I poczeli spogladac na lezacego Stasia z nienawiscia, ale i z pewnym zdumieniem, ze jeden maly chlopak moglby stac sie przyczyna ich kleski i zguby.

-Na proroka! - ozwal sie jeden z Beduinow - trzeba przecie zapobiec temu, by ten syn Iblisa nie poskrecal nam karkow. Weza wieziemy Mahdiemu! Co myslicie z nim teraz uczynic?

-Trzeba mu obciac prawa piesc! - zawolal Gebhr.

Beduini nie odpowiedziec nic. lecz Idrys nie chcial sie na to zgodzic. Przyszlo mu na mysl, ze gdyby pogon ich schwytala, kara za okaleczenie chlopca spadlaby na nich tym straszniejsza. Wreszcie ktoz mogl zareczyc, czy Stas nie umrze po operacji? A w takim razie na zamiane za Fatme i jej dzieci pozostalaby tylko Nel.





69





Wiec gdy Gebhr wydobyl noz chcac spelnic swa grozbe, Idrys chwycil go za przegub reki i zatrzymal:-Nie! - rzekl. - Wstyd bylby dla pieciu wojownikow Mahdiego bac sie tak jednego chrzescijanskiego szczeniaka, by az obcinac mu piesci. Bedziemy wiazali go na noc, a za to, co chcial teraz uczynic, otrzyma dziesiec uderzen korbaczem.

Gehhr gotow byl natychmiast do wykonania wyroku, ale Idrys odepchnal go znow i rozkazal bic jednemu z Beduinow, szepnawszy mu do ucha, zeby nie czynil tego zbyt mocno. Poniewaz Chamis, moze ze wzgledu na swa dawna sluzbe u inzynierow, a moze z jakiej innej przyczyny, nie chcial sie do niczego mieszac, drugi Beduin przewrocil Stasia grzbietem do gory i egzekucja miala sie juz rozpoczac, gdy wtem zaszla niespodziewana przeszkoda.

Oto w otworze wneku ukazala sie Nel wraz z Saba.

Zajeta swoim ulubiencem, ktory wpadlszy do jaskini rzucil sie zaraz do jej nozek, slyszala ona wprawdzie krzyki Arabow, ale ze w Egipcie zarowno Arabowie, jak i Beduini wrzeszcza przy kazdej sposobnosci, tak jakby sie mieli wzajem mordowac, wiec nie zwracala na to uwagi. Dopiero zawolawszy Stasia i nie otrzymujac od niego odpowiedzi wyszla zobaczyc, czy nie siedzi juz na wielbladzie, i z przerazeniem ujrzala przy pierwszych blaskach poranku Stasia lezacego na ziemi, a nad nim Beduina z korbaczem w reku. Na ten widok poczela krzyczec wnieboglosy i tupac nozkami, a gdy Beduin nie zwazajac na to wymierzyl pierwsze uderzenie, rzucila sie naprzod i przykryla soba chlopca.

Beduin zawahal sie, gdyz nie mial rozkazu bic dziewczynki, a tymczasem rozlegl sie jej pelen rozpaczy i przerazenia glos:

-Saba! Saba!

A Saba zrozumial, o co chodzi - i w jednym skoku znalazl sie przy dzieciach. Siersc zjezyla mu sie na karku i grzbiecie, oczy zaplonely czerwono, w piersiach i w poteznej gardzieli zahuczal jakby grzmot.

A nastepnie wargi pomarszczonej paszczy podnosily sie z wolna w gore - i zeby oraz dlugie na cal biale kly ukazaly sie az do krwawych dziasel. Olbrzymi brytan poczal teraz zwracac glowe w prawo i w lewo, jakby chcial pokazac dobrze Sudanczykom i Beduinom swoj straszliwy "garnitur", powiedziec im: - Patrzcie! oto, czym bede bronil dzieci.





70





Oni zas cofneli sie pospiesznie, albowiem naprzod wiedzieli, ze Saba uratowal im zycie, a po wtore bylo rzecza jasna, ze kto by zblizyl sie w tej chwili do Nel, temu rozwscieczony mastyf utopilby natychmiast kly w gardle. Wiec stali bezradni, spogladajac na sie niepewnym wzrokiem jakby pytajac jeden drugiego, co obecnie nalezy czynic.Wahanie sie ich trwalo tak dlugo, ze Nel miala dosc czasu, by zawolac stara Dinah i kazac jej porozcinac wiezy Stasia. Wtedy chlopiec wstal i trzymajac dlon na glowie Saby, zwrocil sie do napastnikow:

-Nie chcialem pozabijac was, tylko wielblady - rzekl przez zacisniete zeby.

Lecz i ta wiadomosc przerazila tak Arabow, ze byliby sie niezawodnie rzucili znow na Stasia, gdyby nie plonace oczy i nie zjezona jeszcze siersc Saby. Gebhr chcial nawet skoczyc ku niemu, ale jedno gluche warkniecie przykulo go na miejscu.

Nastala chwila milczenia - po czym zabrzmial donosny glos Idrysa:

-W droge! W droge!





71











Minal dzien, noc i jeszcze dzien, a oni pedzili wciaz na poludnie, zatrzymujac sie; tylko na czas krotki w khorach, by nie zmordowac zbyt wielbladow, napoic je, nakarmic, a zarazem rozdzielic zywnosc i wode miedzy soba. Z obawy pogoni wykrecili jeszcze bardziej na zachod, o wode bowiem nie potrzebowali sie przez pewien czas troszczyc. Ulewa trwala wprawdzie nie wiecej nad siedem godzin, ale byla tak niezmierna, jakby nad pustynia nastapilo oberwanie sie chmur, wiec zarowno Idrys i Gebhr, jak i Beduini wiedzieli, ze na dnie khorow i w tych miejscach, gdzie skaly tworza naturalne wglebienia i ocembrzyny, znajdzie sie przez pare dni tyle wody, ze nie tylko starczy dla nich i dla wielbladow, ale nawet na zrobienie zapasow. Po wielkim dzdzu nastala, jak zwykle bywa, wspaniala pogoda. Niebo bylo bez chmurki, powietrze tak przezroczyste, ze wzrok siegal na niezmierna odleglosc. W nocy niebo nabite gwiazdami skrzylo sie i migotalo. jakby tysiacami diamentow. Od piaskow pustyni szedl rzezwy chlod.Garby wielbladow staly sie juz mniejsze, ale zwierzeta, karmione dobrze. byly wciaz wedle arabskiego wyrazenia "harde", to jest, nie podupadly na silach i biegly tak ochoczo, ze karawana posuwala sie naprzod niewiele wolniej niz pierwszego dnia po wyruszeniu z Gharak-el-Sultani. Stas ze zdziwieniem zauwazyl, ze w niektorych khorach, w rozpadlinach skalnych zabezpieczonych od deszczu, Beduini znajduja zapasy durry i daktyli. Domyslil sie z tego, ze przed porwaniem ich zostaly poczynione pewne przygotowania i ze wszystko bylo z gory ulozone miedzy Fatma, Idrysem i Gebhrem z jednej a Beduinami z drugiej strony. Latwo bylo rowniez odgadnac, ze dwaj ci ludzie byli to stronnicy i wyznawcy Mahdiego, ktorzy chcieli do niego sie przedostac i dlatego latwo dali sie wciagnac Sudanczykom do spisku. W okolicach Fajum i kolo Gharak-el-





72





Sultani sporo bylo Beduinow, ktorzy wraz z dziecmi i wielbladami koczowali na pustyni i przychodzili do Medinet lub do stacji kolejowych dla zarobku. Tych dwoch Stas nie widywal jednak nigdy poprzednio - i oni rowniez nie musieli bywac w Medinet, skoro, jak sie pokazalo, nie znali Saby.Chlopcu przychodzilo na mysl, czyby nie sprobowac ich przekupic, ale przypomniawszy sobie ich pelne zapalu okrzyki, ilekroc wspomniano przy nich imie Mahdiego, uznal to za rzecz niemozliwa. Nie poddal sie wszelako biernie wypadkom, albowiem w tej chlopiecej duszy tkwila zadziwiajaca istotnie energia, ktora podniecily jeszcze dotychczasowe niepowodzenia. "Wszystko. com przedsiewzial - mowil sobie - skonczylo sie na tym, ze mnie obito. Ale chocby mnie mieli co dzien smagac korbaczem, a nawet zabic, nie przestane myslec o tym, by wyrwac Nel i siebie z rak tych lotrow. Jezeli pogon ich schwyci, to tym lepiej, ja jednak bede tak postepowal, jakbym sie jej wcale nie spodziewal." - I na wspomnienie o tym, co go spotkalo, na mysl o tych zdradliwych i okrutnych ludziach, ktorzy po wyrwaniu mu strzelby okladali go piesciami i kopali, burzylo sie w nim serce i rosla zawzietosc. Czul sie nie tylko zwyciezonym, lecz i upokorzonym przez nich w swej dumie bialego czlowieka. Przede wszystkim jednak czul krzywde Nel - i to poczucie wraz z gorycza, ktora zapiekla sie w nim po ostatnim niepowodzeniu, zmienialo sie w nieublagana nienawisc do obu Sudanczykow. Slyszal wprawdzie nieraz od ojca, ze nienawisc zaslepia i ze poddaja jej sie tylko takie dusze, ktore nie umieja zdobyc sie na cos lepszego; na razie jednak nie mogl jej w sobie pokonac i nie umial jej ukryc.

Nie umial zas tak dalece, ze Idrys zauwazyl ja i poczal sie niepokoic, zrozumial bowiem, ze w razie jesli pogon ich schwyta, nie moze juz liczyc na wstawiennictwo chlopca. Idrys gotow byl zawsze do czynow najzuchwalszych, ale jako czlowiek nie pozbawiony rozumu sadzil, ze nalezy wszystko przewidziec i w razie nieszczescia zostawic sobie jakas otwarta furtke ocalenia. Z tego powodu chcial sie po ostatnim zajsciu jako tako ze Stasiem pojednac i w tym celu na pierwszym przystanku rozpoczal z nim nastepujaca rozmowe:

-Po tym, cos zamierzal uczynic - rzekl - musialem cie ukarac, gdyz inaczej tamci byliby cie zabili, ale zakazalem Beduinom bic cie zbyt mocno.

A gdy nie otrzymal zadnej odpowiedzi, tak po chwili mowil dalej:





73





-Sluchaj, sam powiedziales, ze biali dotrzymuja zawsze przysiegi, wiec jesli mi przysiegniesz na twego Boga i na glowe malej bint, ze nie uczynisz nic przeciw nam, to nie kaze cie na noc wiazac.Stas nie odrzekl i na to ani slowa i tylko z blysku jego oczu Idrys poznal, ze przemawia na prozno.

Jednakze, mimo namow Gebhra i Beduinow, nie kazal go na noc wiazac, a gdy Gebhr nie przestawal nalegac, odrzekl mu z gniewem:

-Zamiast pojsc spac bedziesz dzis stal na strazy. Postanawiam tez odtad, ze jeden z nas bedzie zawsze czuwal podczas snu innych.

I rzeczywiscie zmiany strazy zaprowadzone zostaly od owego dnia na stale. Utrudnialo to i niweczylo w wysokim stopniu wszelkie zamysly Stasia, na ktorego kazdy wartownik zwracal baczna uwage.

Lecz natomiast zostawiono dzieciom wieksza swobode, tak ze mogly zblizac sie do siebie i rozmawiac bez przeszkod. Zaraz tez na pierwszym przystanku Stas siadl kolo Nel, pilno mu bowiem bylo podziekowac jej za pomoc.

Ale choc czul dla niej wielka wdziecznosc, nie umial wyrazac sie gornolotnie ani czule, wiec poczal tylko potrzasac obie jej raczki.

-Nel! - rzekl. - Jestes bardzo dobra i dziekuje ci, a procz tego otwarcie powiadam, ze postapilas jak osoba co najmniej trzynastoletnia.

W ustach Stasia podobne slowa byly najwyzsza pochwala, wiec serce malej kobietki zaplonelo radoscia i duma. Wydalo jej sie w tej chwili, ze nie masz dla niej nic niepodobnego.

-Niech ja tylko calkiem dorosne, to oni obacza! - odrzekla spogladajac wojowniczo w strone Sudanczykow.

Ale poniewaz nie rozumiala jeszcze, o co chodzilo i dlaczego Arabowie rzucili sie wszyscy na Stasia, wiec chlopak poczal opowiadac, jak postanowil wykrasc strzelbe, pozabijac wielblady i zmusic wszystkich do powrotu nad rzeke.

-Gdyby mi bylo sie to udalo - mowil - bylibysmy juz wolni.

-Ale oni przebudzili sie? - pytala z bijacym sercem dziewczynka.

-Przebudzili sie. Zrobil to Saba, ktory przylecial i poczal tak szczekac, ze zbudzilby umarlego.

Wowczas oburzenie jej zwrocilo sie przeciw Sabie.

-Brzydki Saba! brzydki! Za to, jak teraz przyleci, nie przemowie do niego ani slowa i powiem mu, ze jest szkaradny.





74





Na to Stas, choc nie bylo mu w ogole do smiechu, usmiechnal sie jednak i zapytal:-Jakze bedziesz mogla nie przemowic do niego ani slowa i jednoczesnie powiedziec mu, ze jest szkaradny?

Brewki Nel podniosly sie do gory i na twarzy odbilo sie zaklopotanie, po czym odrzekla:

-Pozna to z mojej miny.

-Chyba. Ale on nie jest winien, bo nie mogl wiedziec, co sie dzieje. Pamietaj takze, ze potem przyszedl nam na ratunek.

Wspomnienie to zlagodzilo troche gniew Nel, nie chciala jednak udzielic od razu winowajcy przebaczenia.

-To dobrze - rzekla - ale kto jest prawdziwym dzentelmenem, ten nie powinien szczekac na powitanie.

Stas usmiechnal sie znowu:

-Prawdziwy dzentelmen nie szczeka i na pozegnanie, chyba ze jest psem, a Saba jest nim.

Lecz po chwili smutek zamglil oczy chlopca - westchnal raz. drugi, po czym wstal z kamienia, na ktorym siedzieli, i rzekl:

-Najgorsze to, ze nie moglem ciebie uwolnic.

A Nel wspiela sie na paluszki i zarzucila mu rece na szyje. Chciala go pocieszyc, chciala z bliska, z noskiem przy jego twarzy, wyszeptac podziekowanie, ale poniewaz nie umiala znalezc slow odpowiednich, wiec scisnela go tylko jeszcze mocniej za szyje i pocalowala w ucho. Tymczasem Saba, ktory spoznial sie zawsze - nie tyle dlatego, ze nie mogl zdazyc za wielbladami, ile dlatego, ze polowal po drodze na szakale lub obszczekiwal sepy siedzace na zrebach skal - nadlecial z nie mniejszym niz zwykle halasem. Dzieci na jego widok zapomnialy o wszystkim i mimo ciezkiego ich polozenia zwykle pieszczoty i zabawa rozpoczely sie na dobre, poki nie przerwali ich Arabowie. Chamis dal psu jesc i wody, po czym siedli wszyscy na wielblady i ruszyli w najwiekszym pedzie na poludnie.





75











Byl to najdluzszy etap, jechali bowiem z mala tylko przerwa przez godzin osiemnascie. Tylko prawdziwie wierzchowe wielblady i majace dobry zapas wody w zoladkach moga taka droge wytrzymac. Idrys nie oszczedzal ich, albowiem bal sie rzeczywiscie pogoni. Rozumial, ze musiala juz od dawna wyruszyc, a przypuszczal, ze obaj inzynierowie znajduja sie na jej czele i ze czasu nie traca. Niebezpieczenstwo grozilo od strony rzeki, albowiem bylo rzecza pewna, ze zaraz po porwaniu dzieci zostaly wyslane rozkazy telegraficzne do wszystkich osad pobrzeznych, azeby szeikowie czynili wyprawy w glab pustyni na obie strony Nilu i zatrzymywali wszystkich jadacych na poludnie. Chamis zapewnial, ze rzad i inzynierowie musieli wyznaczyc wielkie nagrody za ich schwytanie i ze wskutek tego pustynia roi sie zapewne od poszukujacych. Jedyna na to rada byloby skrecic jak najdalej na zachod; ale na zachodzie lezala wielka oaza Kharge, do ktorej depesze mogly dojsc takze, a procz tego, gdyby odjechali za daleko od rzeki, po kilku dniach zabrakloby im wody i czekalaby ich smierc z pragnienia.A chodzilo takze o zywnosc. Beduini w ciagu dwoch tygodni poprzedzajacych porwanie dzieci przygotowali wprawdzie w znanych sobie kryjowkach zapas durry, sucharow i daktylow, ale tylko na odleglosc czterech dni drogi od Medinet. Idrys ze strachem myslal, ze gdy zbraknie pozywienia, trzeba bedzie koniecznie wyslac ludzi po zakupno zapasow do wiosek nadbrzeznych, a wtedy ludzie ci, wobec rozbudzonej czujnosci i przyobiecanych za schwytanie zbiegow nagrod, latwo moga wpasc w rece miejscowych szeikow - i wydac cala karawane. Polozenie bylo istotnie trudne, niemal rozpaczliwe, i Idrys widzial z kazdym dniem jasniej, na jakie szalone porwal sie przedsiewziecie.





76





"Byle minac Assuan! byle minac Assuan!" - mowil sobie z trwoga i rozpacza w duszy. Nie dowierzal on Chamisowi, ktory twierdzil, ze wojownicy Mahdiego dochodza juz do Assuanu, albowiem Stas temu zaprzeczyl, Idrys zas pomiarkowal od dawna, ze bialy uled wie wiecej od nich wszystkich. Ale przypuszczal, ze za pierwsza katarakta, gdzie lud jest dzikszy, mniej podlegly wplywom Anglikow i egipskiego rzadu, znajdzie sie wiecej utajonych wyznawcow proroka, ktorzy w danym razie dadza im pomoc, dostarcza zywnosci i wielbladow. Lecz i do Assuanu bylo jeszcze, jak wyliczali Beduini, okolo pieciu dni drogi, coraz bardziej pustynnej, a kazdy postoj zmniejszal w oczach zapasy dla zwierzat i ludzi.Na szczescie, mogli przynaglac wielblady i pedzic w najwiekszym pospiechu, albowiem upaly nie wyczerpywaly ich sil. W dzien, podczas godzin poludniowych, slonce przypiekalo wprawdzie mocno, ale powietrze bylo wciaz rzezwe, a noce tak chlodne, ze Stas przesiadal sie za zgoda Idrysa na wielblada Nel, chcac czuwac nad jej zdrowiem i bronic ja od zaziebienia.

Lecz jego obawy byly plonne, gdyz Dinah, ktorej stan oczu, a raczej oka, poprawil sie znacznie, pilnowala z wielka troskliwoscia swej panienki. Chlopca zdziwilo to nawet, ze zdrowie malej nie ponioslo dotychczas szwanku i ze te droge, z coraz mniejszymi odpoczynkami, znosila rownie dobrze jak on sam. Zmartwienie, obawa i lzy, ktore przelewala z tesknoty za tatusiem, nie zaszkodzily jej zbyl widocznie. Moze wychudla troche i jasna twarzyczka sczerniala jej od wiatru, ale w nastepnych dniach podrozy odczuwala daleko mniej zmeczenia niz z poczatku. Prawda, ze Idrys oddal jej najlzej niosacego wielblada i urzadzil siodlo znakomicie, tak ze mogla w nim sypiac lezac, glownie jednak swieze powietrze pustyni, ktorym dzien i noc oddychala, dodawalo jej sil do znoszenia trudow i niewywczasow.

Stas nie tylko czuwal nad nia, ale umyslnie otaczal ja jakby czcia, ktorej mimo ogromnego przywiazania do malej siostrzyczki wcale dla niej nie odczuwal. Zauwazyl jednak, ze to udziela sie Arabom i ze ci mimo woli utwierdzaja sie w przekonaniu, iz wioza cos nieslychanie cennego, jakas wyjatkowo wazna branke, z ktora trzeba postepowac jak najostrozniej. Idrys przyzwyczail sie do tego jeszcze w Medinet - totez wszyscy obchodzili sie z nia dobrze. Nie zalowano jej wody ani daktylow. Okrutny Gebhr nie smialby juz teraz podniesc na nia reki. Moze przyczyniala sie do tego nadzwyczajna uroda





77





dziewczynki i to, ze bylo w niej cos jakby z kwiatu i jakby z ptaszka, a urokowi temu nie umialy oprzec sie nawet dzikie i nierozwiniete dusze Arabow. Nieraz tez, gdy na postojach stawala przy ognisku nanieconym z roz jerychonskich lub cierni - rozowa od plomienia i srebrna od ksiezyca, zarowno Sudanczycy, jak Beduini nie mogli od niej oczu oderwac cmokajac wedle swego zwyczaju z podziwu i pomrukujac: Allach, Maszallach lub Bismillach.Drugiego dnia w poludnie, po owym dlugim etapie, Stas i Nel, ktorzy jechali tym razem na jednym wielbladzie, mieli chwile radosnego wzruszenia. Zaraz po wschodzie slonca unosila sie nad pustynia jasna i przezrocza mgla, ktora jednak wnet opadla. Potem, gdy slonce wzbilo sie wyzej, upal uczynil sie wiekszy niz w dniach poprzednich. W chwilach gdy wielblady przystawaly, nie bylo czuc najmniejszego powiewu, tak ze zarowno powietrze, jak i piaski zdawaly sie spac w cieple, swietle i ciszy. Karawana wjechala wlasnie na wielka, jednostajna rownine nie poprzerywana khorami, gdy nagle oczom dzieci przedstawil sie cudny widok. Kepy smuklych palm i drzew pieprzowych, plantacje mandarynek, biale domy, maly meczet ze strzelistym minaretem, a nizej mury otaczajace ogrody, wszystko to pojawilo sie z taka wyrazistoscia i w odleglosci tak niewielkiej, iz mozna byla mniemac, ze po uplywie pol godziny karawana znajdzie sie wsrod drzew oazy.

-Co to? - zawolal Stas. - Nel! Nel! patrz!

Nel podniosla sie i na razie zamilkla ze zdumienia, ale po chwili poczela krzyczec z radosci:

-Medinet! do tatusia! do tatusia!

A Stas az pobladl ze wzruszenia.

-Doprawdy... Moze to Kharge... Ale nie! to chyba Medinet... Poznaje minaret i widze nawet wiatraki na studniach.

Jakoz istotnie w oddali blyszczaly wysoko wzniesione wiatraki studni amerykanskich podobne do wielkich bialych gwiazd. Na zielonym tle drzew widac je bylo tak dokladnie, ze bystry wzrok Stasia mogl odroznic pomalowane na czerwono brzegi skrzydel.

-To Medinet!...

Stas wiedzial przecie i z ksiazek, i z opowiadan, ze na pustyni istnieja majaki, zwane fatamorgana, i ze nieraz podroznym zdarza sie widziec oazy, miasta, kepy drzew i jeziora, ktore sa niczym innym, jak zluda, gra swiatla i odbiciem rzeczywistych, dalekich przedmiotow. Ale tym razem zjawisko bylo tak wyrazne, tak niemal





78





dotykalne, ze jednak nie mogl watpic, iz widzi prawdziwe Medinet. Oto wiezyczka na domu mudira, oto urzadzony pod samym szczytem minaretu kolisty ganek, z ktorego muezin wola do modlitwy, oto znajome grupy drzew - i zwlaszcza te wiatraki! Nie - to musi byc rzeczywistosc. Chlopcu przyszlo na mysl, ze moze Sudanczycy zastanowiwszy sie nad polozeniem przyszli do przekonania, ze nie uciekna, i nic mu nie mowiac nawrocili do Fajumu. Ale spokoj ich nasunal mu pierwsze watpliwosci. Gdyby to istotnie bylo Fajum, czyzby patrzyli na nie tak obojetnie? Widzieli przecie zjawisko i pokazywali je sobie palcami, ale w ich twarzach nie bylo znac najmniejszej niepewnosci lub wzruszenia. Stas spojrzal jeszcze raz i moze ta obojetnosc Arabow sprawila, ze obraz wydal mu sie bledszy. Pomyslal takze, ze gdyby naprawde wracali, to karawana skupilaby sie i ludzie, chocby tylko z obawy, jechaliby wszyscy razem. A tymczasem Beduinow, ktorzy z rozkazu Idrysa od kilku dni wysuwali sie znacznie naprzod, wcale nic bylo widac - a Chamis, jadacy w tylnej strazy wydawal sie z oddali nie wiekszy od lecacego przy ziemi sepa."Fatamorgana!" - rzekl sobie Stas.

Tymczasem Idrys zblizyl sie ku niemu i zawolal:

-Hej! popedzaj wielblada! widzisz Medinet?

Mowil widocznie zartobliwie i w glosie jego bylo tyle przekory, ze w duszy chlopca zniknal ostatni cien nadziei, by mial przed soba prawdziwy Medinet.

I z zalem w sercu zwrocil sie do Nel chcac rozproszyc i jej zludzenie, gdy niespodzianie zaszedl wypadek, ktory zwrocil uwage wszystkich w inna strone.

Naprzod pojawil sie Beduin pedzac co sil ku nim i machajac z daleka dluga arabska strzelba, ktorej poprzednio nikt w karawanie nie posiadal. Dopadlszy do Idrysa zamienil z nim kilka pospiesznych slow, po czym karawana skrecila zywo w glab pustyni. Lecz po uplywie pewnego czasu ukazal sie drugi Beduin wiodacy za soba na powrozie tlusta wielbladzice z siodlem na garbie i ze skorzanymi workami zawieszonymi po bokach. Zaczela sie znow krotka rozmowa, z ktorej Stas nie mogl jednak nic pochwycic. Karawana w wielkim pedzie dazyla wciaz na zachod i zatrzymala sie dopiero wowczas, gdy trafiono na waski khor, pelen porozrzucanych w dzikim nieladzie skal, rozpadlin i pieczar. Jedna z nich byla tak obszerna, ze Sudanczycy ukryli w niej ludzi i wielblady. Stas,





79





jakkolwiek domyslal sie mniej wiecej, co zaszlo, polozyl sie obok Idrysa i udal spiacego w nadziei, ze Arabowie, ktorzy zamienili dotychczas zaledwie kilka slow o zdarzeniu, zaczna o nim teraz rozmawiac. Jakoz nadzieja nie zawiodla go, albowiem zaraz po zasypaniu wielbladom obrokow Beduini i Sudanczycy wraz z Chamisem zasiedli do narady.-Mozemy odtad jechac tylko noca, a w dzien musimy sie przytajac - ozwal sie jednooki Beduin. - Khorow bedzie teraz duzo i w kazdym znajdzie sie bezpieczna kryjowka.

-Czy jestescie pewni, ze to byl straznik? - zapytal Idrys.

-Allach! Rozmawialismy z nim. Szczescie, ze byl tylko jeden. Stal zakryty skala, tak ze nie moglismy go widziec, ale uslyszelismy z dala glos wielblada. Wtedy zwolnilismy biegu i podjechalismy tak cicho, ze zobaczyl nas dopiero, gdysmy byli o kilka krokow. Przestraszyl sie bardzo i chcial zmierzyc ku nam ze strzelby. Gdyby byl wystrzelil, chocby zadnego z nas nie zabil, mogli uslyszec strzal inni straznicy, wiec co tchu powiadam: "Stoj! Scigamy ludzi, ktorzy porwali dwoje bialych dzieci, i wkrotce nadbiegnie tu cala pogon." Chlopiec byl mlody i glupi, wiec uwierzyl, kazal nam tylko przysiac na Koran, ze tak jest. Zsiedlismy z wielbladow i przysiegli... Mahdi nas rozgrzeszy...

-I poblogoslawi - rzekl Idrys. - Mow, coscie nastepnie uczynili.

-Oto - ciagnal Beduin - gdysmy mu przysiegli, powiadam chlopcu tak: "Ale ktoz nam zareczy, czy ty sam nie nalezysz do zbojcow, ktorzy uciekaja z bialymi dziecmi, i zali to nie oni zostawili cie tu, bys wstrzymal pogon". I kazalem mu takze przysiac, a on sie na to zgodzil i tym bardziej nam uwierzyl. Zaczelismy go wypytywac, czy przyszly jakie rozkazy po miedzianym drucie od szeikow i czy na pustyni poscig jest urzadzony. Powiedzial, ze tak, ze obiecano im wielkie nagrody i ze wszystkie khory sa strzezone na dwa dni drogi od rzeki, a po rzece przeplywaja ciagle wielkie babury (parowce) z Anglikami, z wojskiem...

-Nie pomoga babury ani wojsko przeciw sile Allacha i proroka...

-Niech sie stanie, jak mowisz!

-A ty powiedz, jak skonczyliscie z chlopcem?

Jednooki Beduin wskazal swego towarzysza.

-Abu-Anga - rzekl - zapytal go jeszcze, czy w poblizu nie ma drugiego straznika, a gdy odpowiedzial, ze nie, wowczas pchnal go nozem pod szyje tak nagle, ze ow nie wydal zadnego glosu.





80





Wrzucilismy go w gleboka szczeline i przykrylismy kamieniami i cierniem. W wiosce beda mysleli, ze uciekl do Mahdiego, bo mowil nam, ze to sie trafia.-Niech Bog blogoslawi tych, ktorzy uciekaja, jak blogoslawil was - odpowiedzial Idrys.

-Tak! poblogoslawil - odparl Abu-Anga - albowiem wiemy teraz, ze musimy trzymac sie o trzy dni drogi od rzeki, a oprocz tego zdobylismy strzelbe, ktorej nam braklo, i dojna wielbladzice.

-Gurdy - dodal jednooki - sa napelnione woda i w biesagach jest sporo prosa, tylko prochu znalezlismy malo.

-Chamis wiezie kilkaset ladunkow do tej strzelby bialego chlopca. z ktorej nie umiemy strzelac. Proch zawsze jest jednaki i przyda sie do naszej.

To rzeklszy Idrys zamyslil sie jednak i ciezka troska odbila sie na jego ciemnej twarzy, zrozumial bowiem, ze gdy raz trup padl za nimi, to gdyby obecnie wpadli w rece egipskiego rzadu, juz i wstawiennictwo Stasia nie ochroniloby ich od sadu i kary.

Stas sluchal z bijacym sercem i natezona uwaga. Byly w tej rozmowie rzeczy pocieszajace, a mianowicie to, ze poscig byl urzadzony, nagrody obiecane i ze szeikowie plemion pobrzeznych odebrali rozkazy zatrzymywania karawan jadacych na poludnie. Ucieszyla chlopca i wiadomosc o parowcach plynacych w gore rzeki, napelnionych wojskiem angielskim. Derwisze Mahdiego mogli sie mierzyc z armia egipska i nawet zwyciezac ja, ale z Anglikami byla calkiem inna sprawa, i Stas ani na chwile nie watpil, ze pierwsza bitwa skonczy sie doszczetna zaglada dzikich tlumow. Wiec z pociecha w duszy mowil sobie tak: "Chocby nas dowiezli do Mahdiego, to moze sie zdarzyc, ze nim nas dowioza, nie bedzie juz ani Mahdiego, ani jego derwiszow." Lecz te pocieche zatrula mu mysl, ze w takim razie czekaja ich jeszcze cale tygodnie drogi, ktora w koncu musi jednak wyczerpac sily Nel - i przez caly ten czas czeka ich towarzystwo lotrow i mordercow. Na wspomnienie tego mlodego Araba, ktorego Beduini zarzneli jak barana, ogarnal Stasia lek i zal. Postanowil nie mowic o tym Nel, by nie przestraszac jej i nie powiekszac smutku, ktory odczuwala po zniknieciu zludnego obrazu oazy Fajum i miasta Medinet. Widzial przed przybyciem do wawozu, ze mimo woli lzy cisnely sie jej do oczu; przeto gdy dowiedzial sie z opowiadania Beduinow wszystkiego, czego chcial, udal, ze sie rozbudzil, i podszedl ku niej. A ona siedziala w kacie przy Dinah i





81





jedzac daktyle skrapiala je troche lzami. Ale ujrzawszy Stasia przypomniala sobie, ze niedawno uznal jej postepowanie za godne osoby co najmniej trzynastoletniej, wiec nie chcac pokazac sie znow dzieckiem scisnela z calej sily zabkami pestke daktyla, aby pohamowac lkanie.-Nel! - rzekl chlopak - Medinet to bylo zludzenie, ale wiem na pewno, ze nas scigaja, wiec nie martw sie i nie placz.

Na to dziewczynka podniosla ku niemu zalzawione zrenice i odpowiedziala przerywanym glosem:

-Nie, Stasiu... ja nie chce plakac... tylko mi sie tak... oczy poca...

Ale w tej chwili brodka poczela sie jej trzasc, spod stulonych rzes wybiegly wielkie lzy i rozszlochala sie na dobre.

Ze jednak wstyd jej bylo tych lez i oczekiwala za nie bury od Stasia, wiec ze wstydu, a troche i ze strachu, pochowala glowke na jego piersiach, moczac mu obficie ubranie.

Lecz on jal ja zaraz pocieszac.

-Nel, nie badz fontanna. Widzialas, ze oni odebrali jakiemus Arabowi strzelbe i wielbladzice? A wiesz, co to znaczy? To znaczy, ze na pustyni pelno jest strazy. Raz sie tym niegodziwcom udalo przylapac straznika, a drugi raz ich samych zlapia. Po Nilu krazy tez mnostwo statkow... A jakze! Wrocimy, Nel, - wrocimy i do tego parowcem. Nie boj sie!...

I bylby ja dluzej w ten sposob pocieszal, gdyby uwagi jego nie zwrocil dziwny dzwiek dochodzacy z zewnatrz od wydm piaszczystych, ktorych ostatni huragan nawial na dno wawozu. Bylo to cos podobnego do cienkiego, metalicznego glosu trzcinowej piszczalki. Stas przerwal rozmowe i poczal nasluchiwac. Po chwili takie cieniutkie i zalosne glosy ozwaly sie z wielu stron na raz. Chlopcu przeblysla mysl, ze to moze straze arabskie otaczaja wawoz i nawoluja sie za pomoca gwizdawek. Serce poczelo mu bic. Spojrzal raz i drugi na Sudanczykow w nadziei, ze na twarzach ich ujrzy trwoge, ale nie! Idrys, Gebhr i dwaj Beduini gryzli spokojnie suchary, tylko Chamis zdawal sie byc troche zdziwiony. A glosy trwaly ciagle. Po pewnym czasie Idrys wstal i wyjrzal z pieczary, po czym wracajac zatrzymal sie kolo dzieci i rzekl:

-Piaski zaczynaja spiewac.

Stas byl tak rozciekawiony, ze zapomnial w tej chwili, iz postanowil nie rozmawiac wcale z Idrysem, i zapytal:

-Piaski? Co to znaczy?





82





-Tak bywa, a znaczy to, ze dlugo nie bedzie deszczu. Ale upal nam nie dokuczy, gdyz az do Assuanu bedziemy jechali tylko noca.I wiecej nie mozna sie bylo od niego dowiedziec. Stas i Nel wsluchiwali sie dlugo w te osobliwe dzwieki, ktore trwaly dopoty, dopoki slonce nie znizylo sie ku zachodowi. Po czym zapadla noc i karawana ruszyla w dalsza droge.





83











We dnie chronili sie w ukrytych i trudno dostepnych miejscach wsrod skal i rozpadlin, a nocami pedzili bez wytchnienia, poki nie mineli pierwszej katarakty. Az na koniec, gdy Beduini z polozenia i postaci khorow rozpoznali, ze Assuan zostal juz za nimi, wielki ciezar spadl z piersi Idrysa. Poniewaz cierpieli juz na brak wody, zblizyli sie wiec na pol dnia drogi od rzeki. Tam nastepnej nocy Idrys ukrywszy karawane wyslal z Beduinami wszystkie wielblady do Nilu, aby napoily sie dobrze i na czas dluzszy. Pas urodzajny wzdluz rzeki Nilu byl juz za Assuanem wezszy. W niektorych miejscach pustynia dochodzila do rzeki. Wsie lezaly w znacznej od siebie odleglosci. Beduini zatem wrocili szczesliwie, przez nikogo nie widziani, ze znacznymi zapasami wody. Nalezalo tylko myslec o zywnosci, gdyz zwierzeta, karmione skapo, od tygodnia wychudly bardzo. Szyje ich wydluzyly sie, garby opadly, a nogi staly sie slabe. Durry i zapasow dla ludzi moglo z wielka bieda wystarczyc jeszcze na dwa dni. Idrys myslal jednakze, ze po dwoch dniach mozna bedzie, jezeli nie we dnie, to w nocy, zblizyc sie do pastwisk nadrzecznych, a moze i zakupic sucharow i daktylow w jakiej wiosce.Sabie nie dawano juz wcale jesc ani pic i tylko dzieci chowaly dla niego resztki pozywienia, ale on sobie jakos radzil i na postoje przylatywal czesto z zakrwawiona paszcza i ze sladami ukaszen na szyi i piersiach. Czy lupem tych walk stawaly sie szakale czy hieny, czy moze lisy piaskowe lub gazele, tego nie wiedzial nikt, dosc, ze nie bylo na nim znac wielkiego glodu. Czasem tez czarne wargi jego bywaly wilgotne, jakby pil. Beduini domyslali sie, ze musial wykopywac glebokie jamy na dnie wawozow i w ten sposob dokopywac sie do wody, ktora wechem pod ziemia wyczuwal. Tak rozkopuja nieraz dna rozpadlin zblakani podrozni i jesli czesto nie





84





znajda wody, to prawie zawsze dostaja sie do wilgotnych piaskow i wysysajac je oszukuja w ten sposob meczarnie pragnienia.I w Sabie zaszly jednak znaczne zmiany. Piersi i kark mial zawsze potezne, ale boki mu zapadly, przez co wydawal sie jeszcze wyzszy. W jego oczach o zaczerwienionych bialkach bylo teraz cos dzikiego i groznego. Do Nel i do Stasia byl przywiazany jak i poprzednio i pozwalal robic z soba, co im sie podobalo. Chamisowi kiwal jeszcze niekiedy ogonem, ale na Beduinow i Sudanczykow warczal albo klapal swymi strasznymi klami, ktore uderzaly wowczas o siebie jak stalowe bretnale. Idrys i Gebhr poczeli sie go po prostu bac i mimo uslugi, jaka im oddal, znienawidzili go do tego stopnia, ze byliby go prawdopodobnie zabili z owej zdobycznej strzelby, gdyby nie chec przywiezienia Smainowi osobliwego zwierzecia i gdyby nie to, ze mineli juz Assuan.

Mineli Assuan! Stas myslal o tym ciagle i w dusze poczela mu z wolna wkradac sie watpliwosc, czy poscig ich dogoni. Wiedzial wprawdzie, ze nie tylko wlasciwy Egipt, ktory konczy sie za Wadi-Halfa, to jest za druga katarakta, ale i cala Nubia jest dotychczas w reku rzadu egipskiego, ale rozumial, ze za Assuanem, a zwlaszcza za Wadi-Halfa, pogon bedzie trudniejsza, a rozkazy rzadu niedbalej wykonywane. Mial tylko jeszcze nadzieje, ze ojciec wraz z panem Rawlisonem po urzadzeniu pogoni z Fajumu sami udali sie do Wadi-Halfa parowcem i tam, uzyskawszy od rzadu zolnierzy na wielbladach, beda starali sie przeciac droge karawanie z poludnia. Chlopak wyrozumowal sobie, ze na ich miejscu bylby tak wlasnie zrobil, i dlatego uwazal przypuszczenie swe za bardzo prawdopodobne.

Nie zaniechal jednak mysli o ratunku na wlasna reke. Sudanczycy chcieli miec proch do zdobycznej strzelby i w tym celu postanowili porozkrecac kilkanascie ladunkow sztucerowych, wiec powiedzial im, ze on sam tylko potrafi to zrobic, i ze gdy ktory z nich wezmie sie do tego nieumiejetnie, wowczas ladunek wybuchnie mu w palcach i pourywa rece. Idrys bojac sie w ogole rzeczy nieznanych i wynalazkow angielskich postanowil wreszcie powierzyc chlopcu te czynnosc. Stas wzial sie do tego chetnie, naprzod w nadziei, ze silny angielski proch rozsadzi przy pierwszym strzale stara arabska strzelbe, a po wtore, ze bedzie mogl ukryc troche ladunkow. Jakoz poszlo mu to latwiej, niz myslal. Niby to pilnowano go przy robocie, ale Arabowie poczeli zaraz gadac miedzy soba i wkrotce zajeli sie





85





wiecej rozmowa niz dozorem. Ostatecznie ta ich gadatliwosc i wrodzone niedbalstwo pozwolilo Stasiowi ukryc w zanadrzu siedem ladunkow. Teraz nalezalo sie tylko dobrac do sztucera.Chlopiec sadzil, ze za Wadi-Halfa, to jest druga katarakta, nie bedzie to rzecza zbyt trudna, gdyz przewidywal, ze czujnosc Arabow zmniejszac sie bedzie w miare, jak beda blizej celu. Mysl, ze bedzie musial pozabijac Sudanczykow i Beduinow, a nawet i Chamisa, przejmowala go zawsze dreszczem, ale po morderstwie, ktorego dopuscili sie Beduini, nie mial juz zadnych skrupulow. Mowil sobie, ze przeciez chodzi o obrone, o wolnosc i zycie Nel i ze wobec tego moze nie liczyc sie z zyciem przeciwnikow, zwlaszcza jesli sie nie poddadza i jesli przyjdzie do walki.

Ale chodzilo o sztucer. Stas umyslil dostac go w rece podstepem i gdyby sie zdarzyla sposobnosc, nie czekac az do Wadi-Halfa, ale dokonac dziela jak najpredzej.

Jakoz nie czekal.

Przeszly juz dwa dni, jak mineli Assuan - i Idrys musial wreszcie o swicie trzeciego dnia wyprawic Beduinow po zywnosc, ktorej zbraklo zupelnie. Wobec zmniejszonej liczby przeciwnikow Stas powiedzial sobie: "Teraz albo nigdy" - i natychmiast zwrocil sie do Sudanczyka z nastepujacym pytaniem:

-Idrysie, czy wiesz, ze kraj, ktory zaczyna sie niedaleko za Wadi-Halfa, to juz Nubia?

-Wiem. Mialem pietnascie lat, a Gebhr osiem, gdy ojciec przywiozl nas z Sudanu do Fajumu, i pamietam, ze przejechalismy wowczas na wielbladach cala Nubie. Ale kraj ten nalezy jeszcze do Turkow (Egipcjan).

-Tak, Mahdi jest dopiero pod Chartumem - i widzisz, jak glupio gadal Chamis, gdy mowil wam, ze wojska derwiszow dochodza juz do Assuanu. Ja jednak zapytam sie o co innego. Oto czytalem w ksiazkach, ze w Nubii duzo jest dzikich zwierzat i duza rozbojnikow, ktorzy nikomu nie sluza i napadaja zarowno Egipcjan, jak i wiernych Mahdiego. Czymze bedziecie sie bronili, jesli napadna was dzikie zwierzeta albo rozbojnicy?

Stas przesadzal umyslnie, mowiac o dzikich zwierzetach, natomiast rozboje w Nubii od czasu wojny zdarzaly sie dosc czesto, zwlaszcza w poludniowej, graniczacej z Sudanem czesci kraju.





86





Idrys zastanowil sie przez chwile nad pytaniem, ktore zaskoczylo go niespodzianie, gdyz dotychczas nie pomyslal o tym nowym niebezpieczenstwie i odrzekl:-Mamy noze i strzelbe.

-Taka strzelba jest na nic.

-Wiem. Twoja jest lepsza, ale nie umiemy z niej strzelac, a tobie nie damy jej w rece.

-Nawet nie nabitej?

-Tak jest, albowiem moze byc zaczarowana.

Stas ruszyl ramionami.

-Idrysie, gdyby to mowil Gebhr, to bym sie nie dziwil, ale o tobie myslalem, ze masz wiecej rozumu. Z nie nabitej strzelby nie wystrzeli i sam wasz Mahdi.

-Milcz - przerwal surowo Idrys. - Mahdi potrafi wystrzelic nawet z palca.

-To strzelajze tak i ty.

Sudanczyk popatrzyl bystro w oczy chlopca.

-Dlaczego chcesz, zeby dac ci strzelbe?

-Chce cie nauczyc z niej strzelac.

-Co ci na tym zalezy?

-Bardzo wiele, bo jesli napadna nas rozbojnicy, to moga wszystkich pozabijac! A jesli sie boisz i strzelby, i mnie, to mniejsza o to.

Idrys zamilkl. Bal sie istotnie, ale nie chcial sie do tego przyznac. Zalezalo mu jednak na tym bardzo, by zapoznac sie z bronia angielska, albowiem posiadanie jej i umiejetnosc uzycia podnioslyby jego znaczenie w obozie mahdystow - nie mowiac o tym, ze w razie jakiego napadu latwiej by bylo mu sie obronic.

Wiec po krotkim namysle rzekl:

-Dobrze. Niech Chamis poda strzelbe, a ty ja wyjmij.

Chamis spelnil obojetnie rozkaz, ktoremu Gebhr nie mogl sie sprzeciwic, albowiem zajety byl opodal przy wielbladach. Stas wyjal troche drzacymi rekoma osade, nastepnie lufy - i podal je Idrysowi.

-Widzisz, ze sa puste - rzekl.

Idrys wzial lufy i spojrzal przez nie w gore.

-Tak jest, nie ma w nich nic.

-Teraz uwazaj - mowil Stas - tak sie strzelba sklada (i to mowiac zlozyl lufy z osada), a tak sie otwiera. Widzisz? Rozkladam ja znow, a teraz zloz ja ty...





87





Sudanczyk, ktory przypatrywal sie z wielka uwaga ruchom Stasia, poczal probowac. Nie od razu poszlo mu latwo, ale poniewaz Arabowie odznaczaja sie w ogole wielka zrecznoscia, wiec po chwili strzelba zostala zlozona.-Otworz! - komenderowal Stas.

Idrys otworzyl sztucer latwo.

-Zamknij.

Poszlo jeszcze latwiej.

-Teraz mi daj dwie puste gilzy. Naucze cie, jak sie zaklada ladunki. Arabowie zachowali wykrecone gilzy, poniewaz mialy dla nich wartosc mosiadzu, wiec Idrys podal dwie z nich Stasiowi - i nauka rozpoczela sie na nowo.

Sudanczyk w pierwszej chwili przestraszyl sie troche trzasku tkwiacych w gilzach kapiszonow, ale ostatecznie przekonal sie, ze zarowno z pustych luf, jak z pustych ladunkow nikt nie zdola wystrzelic. Zaufanie jego do Stasia wrocilo przy tym i dlatego, ze chlopiec oddawal mu co chwila bron do reki.

-Tak - rzekl Stas - umiesz juz skladac sztucer, umiesz otwierac, zamykac i trzymac przy twarzy oraz pociagac za cyngiel. Ale trzeba sie jeszcze nauczyc mierzyc. To jest rzecz najtrudniejsza. Wez pusta gurde od wody i postaw ja o sto krokow... oto na tych tam kamieniach, a potem wroc tu do mnie - pokaze ci, jak sie mierzy.

Idrys wzial gurde i bez najmniejszego wahania poszedl umiescic ja na wskazanych kamieniach. Ale zanim zrobil pierwsze sto krokow, Stas wysunal puste gilzy, a wsunal na ich miejsce pelne ladunki. Nie tylko serce, ale i tetna w skroniach poczely mu bic z taka sila, ze myslal, ze mu rozsadza glowe. Chwila stanowcza nadeszla - chwila wolnosci dla Nel i dla niego - chwila zwyciestwa - zarazem straszna i pozadana!

Oto zycie Idrysa jest w jego reku. Jedno pociagniecie za cyngiel i ow zdrajca, ktory porwal Nel, padnie trupem. Ale Stas, ktory mial w zylach polska i francuska krew, uczul nagle, ze za nic w swiecie nie zdola strzelic do czlowieka odwroconego plecami. Niech sie przynajmniej zawroci - i niech spojrzy smierci w oczy. A potem co? Potem przyleci Gebhr i nim przebiezy dziesiec krokow, rowniez chwyci zebami za kurzawe. Pozostanie Chamis. Ale Chamis straci glowe, a chocby jej nie stracil, bedzie czas wsunac nowe ladunki do luf. Gdy nadjada Beduini, zastana trzy trupy i sami znajda to, na co zasluzyli. Potem dosc bedzie skierowac wielblady ku rzece.





88





Wszystkie te mysli i obrazy przelatywaly jak wichry przez glowe Stasia. Czul, ze to, co za pare minut ma sie stac, jest zarazem straszne i konieczne. W piersiach sklebila mu sie duma zwyciezcy z poczuciem okropnego wstretu do zwyciestwa. Byla chwila, ze sie zawahal, ale wspomnial na te meki, ktore znosili biali jency, na ojca, na pana Rawlisona, na Nel, na Gebhra, ktory uderzyl dziewczynke korbaczem, i nienawisc wybuchnela w nim z nowa sila. "Trzeba! Trzeba" - mowil sobie przez zacisniete zeby i nieublagane postanowienie odbilo sie na jego twarzy, ktora stala sie jakby wykuta z kamienia. Tymczasem Idrys umiescil skorzana gurde na odleglym o sto krokow kamieniu i zawrocil. Stas widzial jego usmiechnieta twarz i cala wysoka postac na rownej, piaszczystej plaszczyznie. Po raz ostatni przeblysla mu mysl, ze oto ten zywy czlowiek padnie za chwile na ziemie i palcami bedzie rwal piasek w ostatnich konwulsjach konania. Ale wahania chlopca skonczyly sie - i gdy Idrys uszedl piecdziesiat krokow, poczal z wolna podnosic bron do oka.Lecz zanim dotknal palcem cyngla, zza osypisk, odleglych o kilkaset krokow, dal sie slyszec gromki okrzyk i w tej samej minucie okolo dwudziestu jezdzcow na koniach i wielbladach wyroilo sie na plaszczyzne. Idrys skamienial na ich widok. Stas zdumial nie mniej, ale natychmiast zdumienie jego ustapilo szalonej radosci. Oto wreszcie oczekiwana pogon! Tak! to nie moze byc nic innego! W wiosce schwytano widocznie Beduinow i ci wskazali, gdzie ukrywa sie reszta karawany! Zrozumial to tak samo i Idrys, ktory ochlonawszy przybiegl do Stasia z twarza popielata z przerazenia i kleknawszy u jego nog poczal powtarzac zdyszanym glosem:

-Panie, ja bylem dla was dobry! bylem dla malej bint dobry - pamietaj o tym!...

Stas wysunal mechanicznie ladunki z luf - i patrzyl. Jezdzcy pedzili ile tchu w koniach i wielbladach, krzyczac z radosci i wyrzucajac w gore dlugie arabskie strzelby, ktore lapali w biegu z nadzwyczajna zrecznoscia. W jasnym, przezroczystym powietrzu widac ich bylo doskonale. W srodku na czele lecieli dwaj Beduini machajac jak opetancy rekoma i burnusami.

Po kilku minutach cala banda dopadla do karawany. Niektorzy z jezdzcow zeskakiwali z koni i wielbladow; niektorzy zostali na siodlach, wrzeszczac ciagle wnieboglosy. Wsrod tych krzykow mozna bylo odroznic tylko dwa wyrazy:





89





-Chartum! Gordon! Gordon! Chartum!...Na koniec jeden z Beduinow - ten, ktorego towarzysz zwal Abu-Anga - przypadl do Idrysa skurczonego u nog Stasia i poczal wolac:

-Chartum wziete! Gordon zabity. Mahdi zwyciezca!

Idrys wyprostowal sie, ale jeszcze uszom nie wierzyl.

-A ci ludzie? - zapytal drzacymi wargami.

-Ci ludzie mieli nas schwytac, a teraz ida wraz z nami do proroka!

Stasiowi pociemnialo w oczach...





90











I rzeczywiscie zgasla ostatnia nadzieja ucieczki w czasie podrozy. Stas wiedzial juz teraz, ze ani jego pomysly na nic sie nie przydadza, ani pogon ich nie doscignie i ze jesli wytrzymaja trudy drogi, to dojada do Mahdiego i zostana wydani w rece Smaina. Jedynym pokrzepieniem byla mu teraz tylko mysl, ze zostali porwani dlatego, by Smain oddal ich za swe dzieci. Ale kiedy sie to stanie i co ich przedtem moze spotkac? Jak straszliwa czeka ich niedola wsrod spitej krwia dzikiej hordy? Czy Nel wytrzyma te wszystkie trudy i niewygody - na to nikt nie mogl odpowiedziec. Wiadomo bylo natomiast, ze Mahdi i jego derwisze nienawidza chrzescijan i w ogole Europejczykow; wiec w duszy chlopca zrodzila sie obawa, czy wplyw Smaina bedzie dostateczny, by oslonil ich oboje przed zniewagami, przed okrucienstwem i wsciekloscia wyznawcow Mahdiego, ktorzy mordowali nawet i wiernych rzadowi mahometan? Po raz pierwszy od chwili porwania ogarnela Stasia gleboka rozpacz, a jednoczesnie i jakies przesadne przypuszczenie, ze przesladuje ich zly los. Przeciez sam pomysl porwania ich z Fajumu i zawiezienia ich do Chartumu byl po prostu szalenstwem, ktorego mogli dopuscic sie tylko tak dzicy i glupi ludzie, jak Idrys i Gebhr, nie rozumiejacy, ze musza przebyc tysiace kilometrow krajem podleglym rzadowi egipskiemu, a wlasciwie Anglikom. Na dobra sprawe powinni byc schwytani na drugi dzien, a jednak wszystko skladalo sie tak, ze oto sa juz niedaleko drugiej katarakty - i ze nie doscignely ich zadne poprzednie pogonie, a ostatnia, ktora mogla ich zatrzymac, polaczyla sie z nimi i bedzie im odtad pomoca. Do rozpaczy Stasia, do jego bojazni o los malej Nel dolaczylo sie jeszcze uczucie upokorzenia, ze jednak nic nie potrafi poradzic i co wiecej, nie zdola juz nic wymyslic, albowiem chocby mu oddano teraz strzelbe i ladunki, nie





91





moze przeciez powystrzeliwac wszystkich Arabow skladajacych karawane.I gryzl sie tymi myslami tym bardziej, ze zbawienie bylo juz tak bliskie. Gdyby Chartum nie byl upadl lub upadl o kilka dni pozniej, ci sami ludzie, ktorzy przeszli teraz na strone Mahdiego, byliby ich schwytali i oddali w rece rzadu. Stas siedzac na wielbladzie za Idrysem i sluchajac ich rozmow przekonal sie, ze byloby tak niezawodnie. Zaraz bowiem po wyruszeniu w dalsza droge naczelnik pogoni zaczal opowiadac Idrysowi, co ich sklonilo do zdrady chedywa. Wiedzieli poprzednio, ze wielka armia - juz nie egipska, ale angielska - wyruszyla na poludnie przeciw derwiszom pod wodza jenerala Wolseleya. Widzieli mnostwo statkow, ktore wiozly groznych zolnierzy angielskich z Assuanu do Wadi-Halfa, skad budowano dla nich kolej do Abu-Hammed. Przez dlugi czas wszyscy szeikowie pobrzezni - i ci, ktorzy pozostali wierni rzadowi, i ci, ktorzy w glebi duszy sprzyjali Mahdiemu - byli pewni, ze zguba derwiszow i ich proroka jest nieuchronna, albowiem Anglikow nigdy nikt nie zwyciezyl.

-Akbar Allach! - przerwal wznoszac do gory rece Idrys - a jednakze zostali zwyciezeni!

-Nie - odpowiedzial naczelnik pogoni - Mahdi wyslal przeciw nim plemiona Dzallno. Barbara i Dadzim, razem blisko trzydziesci tysiecy najlepszych swych wojownikow, ktorymi dowodzil Musa, syn Helu; pod Abu-Klea przyszlo do strasznej bitwy, w ktorej Bog dal zwyciestwo niewiernym.

-Tak jest, Musa, syn Helu, polegl, a z jego zolnierzy garsc tylko wrocila do Mahdiego. Dusze innych sa w raju, a ciala leza w piaskach, czekajac dnia zmartwychwstania. Wiesc o tym predko rozeszla sie nad Nilem. Wtedy myslelismy, ze Anglicy pojda dalej na poludnie i oswobodza Chartum. Ludzie powtarzali: "Koniec, koniec!" A tymczasem Bog zrzadzil inaczej.

-Jak? co sie stalo? - pytal goraczkowo Idrys.

-Co sie stalo? - mowil z rozjasniona twarza naczelnik. - Oto tymczasem Mahdi zdobyl Chartum, a Gordonowi ucieto w czasie szturmu glowe. A ze Anglikom tylko o Gordona chodzilo, wiec dowiedziawszy sie o jego smierci wrocili z powrotem na polnoc. Allach! widzielismy znow statki z ogromnymi zolnierzami plynace w dol rzeki, ale nie rozumielismy, co to znaczy. Anglicy dobre tylko nowiny rozglaszaja natychmiast, a zle taja. Niektorzy z naszych





92





mowili, ze Mahdi juz zginal. Ale wreszcie prawda wyszla na jaw. Kraj ten nalezy jeszcze do rzadu. W Wadi-Halfa i dalej, az do trzeciej, a moze i do czwartej katarakty, znajduja sie jeszcze zolnierze chedywa, wszelako teraz, po odwrocie Anglikow, my wierzymy juz, ze Mahdi podbije nie tylko Nubie i Egipt, nie tylko Mekke i Medine, ale i caly swiat. Dlatego, zamiast was schwytac i wydac w rece rzadu, idziemy razem z wami do proroka.-Wiec przyszly rozkazy, by nas schwytac?

-Do wszystkich wiosek, do wszystkich szeikow, do zalog wojskowych. Gdzie miedziany drut. po ktorym przelatuja rozkazy z Kairu, nie dochodzi, tam przyjezdzali zabtiowie (zandarmi) z oznajmieniem, ze kto was schwyta, dostanie tysiac funtow nagrody. Maszallach... to wielkie bogactwo!... wielkie!...

Idrys spojrzal podejrzliwie na mowiacego:

-Ale wy wolicie blogoslawienstwo Mahdiego?

-Tak jest. A przy tym zdobyl on tak ogromne lupy i tyle pieniedzy w Chartumie, ze funty egipskie mierzy workami od obrokow i rozdaje je miedzy swych wiernych...

-Jednakze jesli zolnierze egipscy sa jeszcze w Wadi-Halfa i dalej, to moga nas schwytac po drodze.

-Nie. Trzeba sie tylko spieszyc, poki sie nie opamietaja. Oni teraz po odwrocie Anglikow potracili calkiem glowy - zarowno wierni rzadowi szeikowie, jak zolnierze i zabtiowie. Wszyscy mysla, ze Mahdi lada chwila nadejdzie, totez ci z nas, ktorzy mu w duszy sprzyjali, uciekaja teraz smialo do niego i nikt ich nie sciga, albowiem w tych pierwszych chwilach nikt nie wydaje rozkazow i nikt nie wie, kogo sluchac.

-Tak - odpowiedzial Idrys - ale prawde rzekles, ze trzeba sie spieszyc, poki sie nie opamietaja, gdyz do Chartumu jeszcze daleko...

Stasiowi, ktory wysluchal dokladnie calej tej rozmowy, zablysnal znow na chwile nikly promyk nadziei. Jesli zolnierze egipscy zajmuja dotychczas rozmaite miejscowosci pobrzezne w Nubii, to wobec tego, ze Anglicy zabrali wszystkie statki, musza ustepowac przed hordami Mahdiego ladem. A w takim razie moze sie zdarzyc, ze karawana wpadnie na ktorykolwiek z cofajacych sie oddzialow i zostanie otoczona. Stas wyliczyl rowniez, ze nim wiesc o zdobyciu Chartumu rozeszla sie pomiedzy plemionami arabskimi mieszkajacymi na polnoc od Wadi-Halfa, uplynelo niezawodnie sporo czasu, tym bardziej ze rzad egipski i Anglicy ja taili -





93





przypuszczal zatem, ze i rozprzezenie, ktore, musialo zapanowac w pierwszej chwili wsrod Egipcjan, juz przeszlo. Niedoswiadczonemu chlopcu nie przyszlo to jednak na mysl, ze w kazdym razie upadek Chartumu i smierc Gordona kaza ludziom zapomniec o wszystkim innym i ze szeikowie wierni rzadowi jako tez miejscowe wladze egipskie beda teraz mialy co innego do roboty niz myslec o ratowaniu dwojga bialych dzieci.I rzeczywiscie Arabowie, ktorzy przylaczyli sie do karawany, niezbyt obawiali sie pogoni. Jechali wprawdzie z wielkim pospiechem i nie zalowali wielbladow, ale trzymali sie blisko Nilu i czesto nocami skrecali do rzeki, by napoic zwierzeta i nabrac wody w skorzane worki. Czasem osmielal sie zajezdzac nawet w dzien do wiosek. Dla bezpieczenstwa wysylali zawsze naprzod na zwiady kilku ludzi, ktorzy pod pozorem zakupow zywnosci dowiadywali sie, co slychac w okolicy, czy nie ma w poblizu wojsk egipskich i czy mieszkancy nie naleza do wiernych "Turkom". Jesli trafili na ludnosc sprzyjajaca tajemnie Mahdiemu, wowczas cala karawana zjezdzala do wsi - i czesto zdarzalo sie, ze opuszczala ja zwiekszona o kilku lub nawet kilkunastu mlodych Arabow, ktorzy chcieli takze uciekac do Mahdiego.

Idrys dowiedzial sie tez, ze prawie wszystkie oddzialy egipskie stoja od strony Pustyni Nubijskiej, zatem po prawej, wschodniej stronie Nilu. Zeby uniknac spotkania sie z nimi, nalezalo tylko trzymac sie lewego brzegu i omijac znaczniejsze miasteczka i osady. Przysparzalo to wprawdzie duzo drogi, albowiem rzeka poczawszy od Wadi-Halfa tworzy olbrzymi luk, ktory schodzi daleko ku poludniowi, a potem skreca znow na polnocny wschod, az do Abu-Hammed, gdzie przybiera juz zupelnie poludniowy kierunek, ale za to ten lewy brzeg, zwlaszcza od oazy Selima, prawie wcale nie byl strzezony, droga zas uplywala Sudanczykom wesolo wsrod zwiekszonej kompanii, przy obfitosci wody i zapasow.

Minawszy trzecia katarakte przestali sie nawet spieszyc - i jechali tylko nocami, ukrywajac sie we dnie wsrod piaszczystych wzgorz i wawozow, ktorymi cala pustynia byla poprzecinana. Rozciagalo sie teraz nad nimi niebo bez jednej chmurki, szare na krancach widnokregu, w srodku wydete jakby olbrzymia kopula, ciche i spokojne. Z kazdym dniem jednak upal, w miare jak posuwali sie na poludnie, czynil sie coraz straszliwszy i nawet w wawozach, w glebokim cieniu, zar dokuczal ludziom i zwierzetom. Noce natomiast





94





byly bardzo chlodne, roziskrzone od migotliwych gwiazd tworzacych jakby mniejsze i wieksze stadka.Stas spostrzegl, ze to juz nie sa te same konstelacje, ktore swiecily nocami nad Port-Saidem. Marzyl on o tym nieraz, zeby kiedy w zyciu zobaczyc Poludniowy Krzyz - i wreszcie ujrzal go za El-Orde. Ale obecnie blask jego zwiastowal mu tylko nieszczescie. Swiecilo im takze od kilku dni co noc blade, rozpierzchle i smutne swiatlo zodiakalne, ktore po zgasnieciu zorz wieczornych do poznej godziny rozsrebrzalo zachodnia strone nieba.





95











We dwa tygodnie po wyruszeniu z okolic Wadi-Halfa karawana weszla w kraj zdobyty przez Mahdiego. Przebyli w skok pagorkowata pustynie Gezire i w poblizu Chendi, gdzie przedtem Anglicy zniesli doszczetnie Muse-uled-Helu, wjechali w okolice wcale juz do pustyni niepodobne. Piaskow ani osypisk nie bylo tu widac. Jak okiem siegnac rozciagal sie step porosniety w czesci zielona trawa, w czesci dzungla, wsrod ktorej rosly kepami kolczaste akacje, wydajace znana gume sudanska, a tu i owdzie pojedyncze, olbrzymie drzewa nabaku7, tak rozlozyste, ze pod ich konarami stu ludzi moglo znalezc przed sloncem schronienie. Od czasu do czasu karawana mijala wysokie, podobne do slupow kopce termitow, czyli termitiery, ktorymi cala podzwrotnikowa Afryka jest zasiana. Zielonosc pastwisk i akacyj mile necila oczy po jednostajnej, jalowej barwie piaskow pustyni.W miejscach, gdzie step byl laka, pasly sie stada wielbladow strzezonych przez zbrojnych wojownikow Mahdiego. Na widok karawany zrywali sie oni jak ptaki drapiezne, biegli ku niej, otaczali ja ze wszystkich stron i potrzasajac dzidami oraz wrzeszczac wnieboglosy, wypytywali sie ludzi, skad sa, dlaczego ciagna z polnocy i dokad daza? Czasami przybierali postawe tak grozna, ze Idrys musial z najwiekszym pospiechem odpowiadac na pytania, aby uniknac napasci.

Stas, ktory wyobrazal sobie, ze mieszkancy Sudanu roznia sie od wszystkich Arabow zamieszkujacych Egipt tym tylko, ze wierza w Mahdiego i nie chca uznac wladzy chedywa, spostrzegl, ze omylil sie zupelnie. Ci, ktorzy zatrzymywali teraz co chwila karawane, mieli po wiekszej czesci skore ciemniejsza nawet niz Idrys i Gebhr, a w

Sisyphus Spina christi.





96





porownaniu z dwoma Beduinami prawie czarna. Krew murzynska przewazala w nich nad arabska. Twarze ich i piersi byly tatuowane, a naklucia przedstawialy albo rozmaite rysunki, albo napisy z Koranu. Niektorzy byli prawie nadzy, inni nosili dziuby, czyli oponcze z bialej tkaniny bawelnianej naszywanej w roznobarwne latki. Wielu mialo galazki z korala lub kawalki kosci sloniowej przeciagniete przez nozdrza, wargi i uszy. Przywodcy okrywali glowy bialymi krymkami z takiejze tkaniny jak i oponcze, prosci wojownicy nosili glowy odkryte, lecz nie golone tak jak Arabowie w Egipcie, ale przeciwnie, porosniete ogromnymi, kreconymi kudlami, spalonymi czesto na kolor czerwony od wapna, ktorym namazywali czupryny dla ochrony przed robactwem. Bron ich stanowily przewaznie dzidy, straszne w ich reku, ale nie braklo im takze i karabinow Remingtona, ktore zdobyli w zwycieskich walkach z armia egipska i po upadku Chartumu. Widok ich byl w ogole przerazajacy, a zachowanie sie wzgledem karawany wrogie, albowiem posadzali, ze sklada sie ona z kupcow egipskich, ktorym w pierwszej chwili po zwyciestwie Mahdi zabronil wstepu do Sudanu.Zwykle otoczywszy karawane siegali wsrod wrzasku i grozb dzidami ku piersiom ludzi lub mierzyli do nich z karabinow, na co Idrys odpowiadal krzykiem, ze on i jego brat naleza do pokolenia Dangalow, tego samego, do ktorego nalezy Mahdi, i ze wioza prorokowi biale dzieci jako niewolnikow. To jedno wstrzymywalo dzicz od gwaltow. W Stasiu, gdy wreszcie zetknal sie z ta okropna rzeczywistoscia, zamierala dusza na mysl, co czeka ich oboje w dniach nastepnych, a i Idrys, ktory zyl poprzednio dlugie lata w kraju ucywilizowanym, nie wyobrazal sobie nic podobnego. Rad tez byl, gdy pewnego wieczora ogarnal ich zbrojny oddzial emira Nur-el-Tadhila i poprowadzil do Chartumu.

Nur-el-Tadhil, zanim uciekl do Mahdiego, byl przedtem oficerem egipskim w pulku murzynskim chedywa, nie byl wiec tak dziki jak inni mahdysci i Idrys mogl sie z nim latwiej porozumiec. Ale i tu czekal go zawod. Wyobrazal on sobie, ze przybycie jego z bialymi dziecmi do obozu Mahdiego wzbudzi podziw, chocby tylko ze wzgledu na szalone trudy i niebezpieczenstwo drogi. Spodziewal sie, ze mahdysci przyjma go z zapalem, z otwartymi ramionami i ze go odprowadza w tryumfie do proroka, a ow obsypie go zlotem i pochwalami, jako czlowieka, ktory nie wahal sie narazic glowy, by oddac usluge jego krewnej Fatmie. Tymczasem mahdysci przykladali





97





dzidy do piersi uczestnikow karawany, a Nur-el-Tadhil sluchal dosc obojetnie opowiadan o podrozy; w koncu zapytany, czy zna Smaina, meza Fatmy, rzekl:-Nie, w Omdurmanie i w Chartumie znajduje sie przeszlo sto tysiecy wojownikow, wiec latwo sie nie spotkac i nie wszyscy oficerowie sie znaja. Panstwo proroka jest ogromne, a przeto wielu emirow rzadzi odleglymi miastami, w Sennarze, w Kordofanie i Darfurze, i okolo Faszody. Byc moze, ze tego Smeina, o ktorego sie pytasz, nie ma obecnie przy boku proroka.

Idrysa dotknal pewien lekcewazacy ton, z jakim Nur mowil o "tym Smainie", wiec odpowiedzial z odcieniem niecierpliwosci:

-Smain zonaty jest z siostra cioteczna Mahdiego, a zatem dzieci Smaina sa krewnymi proroka.

Nur-el-Tadhil wzruszyl ramionami.

-Mahdi ma wielu krewnych i nie moze o wszystkich pamietac.

Czas jakis jechali w milczeniu, po czym Idrys znow zapytal:

-Jak predko dojedziemy do Chartumu?

-Przed polnoca - odpowiedzial Tadhil spogladajac na gwiazdy, ktore poczely ukazywac sie na wschodniej stronie nieba.

-Czy o tak poznej godzinie bede mogl dostac zywnosci i obrokow? Od ostatniego wypoczynku w poludnie nie jedlismy nic...

-Dzis przenocuje i pozywie was w domu swoim, ale jutro w Omdurmanie sam musisz sie starac o jadlo - i z gory cie uprzedzam, ze nie przyjdzie ci to latwo.

-Dlaczego?

-Bo jest wojna. Ludzie od kilku lat nie obsiewali pol i zywili sie tylko miesem, wiec gdy wreszcie zbraklo i bydla, przyszedl glod. Glod jest w calym Sudanie i worek durry kosztuje dzis wiecej niz niewolnik.

-Allach akbar! - zawolal ze zdziwieniem Idrys. - Widzialem jednak na stepie stada wielbladow i bydla.

-Te naleza do proroka, do "szlachetnych"8 i da kalifow... Tak... Dangalowie, z ktorych pokolenia wyszedl Mahdi, i Baggarowie, ktorych naczelnikiem jest glowny kalif Abdullahi, maja jeszcze dosc liczne stada, ale innym pokoleniom coraz trudniej zyc na swiecie.

Tu Nur-el-Tadhil poklepal sie po zoladku i rzekl:

Bracia i krewni Mahdiego.





98





-W sluzbie proroka mam wyzszy stopien, wiecej pieniedzy i wyzsza wladze, ale brzuch mialem wiekszy w sluzbie chedywa...Lecz zmiarkowawszy, ze moze za duzo powiedzial, po chwili dodal:

-Ale to wszystko przeminie, gdy prawdziwa wiara zwyciezy.

Idrys, sluchajac tych slow, mimo woli pomyslal, ze jednak w Fajumie, w sluzbie u Anglikow, nigdy glodu nie zaznal i o zarobki bylo mu latwo wiec zasepil sie mocno.

Po czym jal dalej pytac:

-Jutro przeprowadzisz nas do Omdurmanu?

-Tak jest. Chartum z rozkazu proroka ma byc opuszczone i malo kto tam juz mieszka. Burza teraz co wieksze domy i cegle wywoza wraz z innymi lupami do Omdurmanu. Prorok nie chce mieszkac w miescie splamionym przez niewiernych.

-Uderze mu jutro czolem, a on kaze zaopatrzyc mnie w zywnosc i obroki.

-Ha! jesli naprawde nalezysz do Dangalow, to moze bedziesz dopuszczony przed jego oblicze. Ale wiedz o tym, ze domu jego strzeze dzien i noc stu ludzi zaopatrzonych w korbacze i ci nie zaluja razow tym, ktorzy by chcieli wejsc bez pozwolenia do Mahdiego. Inaczej tlumy nie dalyby swietemu mezowi ani chwili wypoczynku... Allach! widzialem nawet i Dangalow z krwawymi pregami na plecach.

Idrysa z kazda chwila ogarnialo wieksze rozczarowanie.

-Wiec wierni - zapytal - nie widuja proroka?

-Wierni widuja go co dzien na placu modlitwy, gdy kleczac na owczej skorze wznosi rece do Boga lub gdy naucza tlumy i utrwala je w prawdziwej wierze. Ale dostac sie do niego i mowic z nim jest trudno - i kto dostapi tego szczescia, wszyscy zazdroszcza mu, albowiem splywa na niego laska boza, ktora gladzi poprzednie jego grzechy.

Zapadla gleboka noc, a z nia razem przyszedl i dojmujacy chlod. W szeregach rozleglo sie parskanie koni, a przeskok od dziennego upalu do zimna byl tak mocny, ze skory rumakow poczely dymic i oddzial jechal jak we mgle. Stas pochylil sie zza Idrysa ku Nel i zapytal:

-Nie zimno ci?

-Nie - odpowiedziala dziewczynka - ale... juz nas nikt nie obroni...





99





I lzy stlumily dalsze jej slowa.Stas nie znalazl tym razem dla niej zadnej pociechy, bo i sam byl przekonany, ze nie masz dla nich ratunku. Oto wjechali w kraine nedzy, glodu, zwierzecych okrucienstw i krwi. Byli jak dwa listki marne wsrod burzy, ktora niosla smierc i zniszczenie nie tylko pojedynczym glowom ludzkim, ale calym grodom i calym plemionom. Jakaz reka mogla wyrwac z niej i ocalic dwoje malych, bezbronnych dzieci?

Ksiezyc wytoczyl sie wysoko na niebo i zmienil jakby w srebrne piora galazki mimozy i akacyj. W gestych dzunglach rozlegal sie tu i owdzie przerazliwy, a zarazem jakby radosny smiech hien, ktore w tej krwawej krainie znajdowaly az nadto ludzkich trupow. Kiedy niekiedy oddzial wiodacy karawane spotykal sie z innymi patrolami i zamienial z nimi umowione haslo. Przybyli wreszcie do wzgorz nadbrzeznych i dlugim wawozem dotarli do Nilu. Ludzie, konie i wielblady weszli na szerokie i plaskie dahabije i wkrotce ciezkie wiosla jely miarowym ruchem rozbijac i lamac gladka ton rzeki usiana diamentami gwiazd.

Po uplywie pol godziny w poludniowej stronie, w ktora plynely pod wode dahabije, zablysly swiatla, ktore, w miare jak statki zblizaly sie ku nim, zmienialy sie w snopy czerwonego blasku lezace na wodzie. Nur-el-Tadhil tracil Idrysa w ramie, po czym wyciagnawszy przed siebie reke rzekl: - Chartum!





100











Staneli na krancu miasta, w domu, ktory poprzednio byl wlasnoscia bogatego kupca wloskiego, a po zamordowaniu jego w czasie szturmu do miasta dostal sie przy podziale lupow Tadhilowi. Zony emira zajely sie w dosc ludzki sposob ledwie zywa ze zmeczenia Nel i chociaz w calym Chartumie dawal sie uczuc brak zywnosci, znalazly dla malej dzanem9 troche suszonych daktylow i troche ryzu z miodem, po czym zaprowadzily ja na pietro i ulozyly do snu. Stas, ktory nocowal miedzy wielbladami i konmi na dworze, musial poprzestac na jednym sucharze, natomiast nie braklo mu wody, albowiem fontanna w ogrodzie nie zostala dziwnym trafem zrujnowana. Pomimo ogromnego znuzenia dlugo nie mogl zasnac, naprzod z powodu skorpionow wlazacych ustawicznie na wojlok, na ktorym lezal, a po wtore, z powodu smiertelnego niepokoju, ze rozlacza go z Nel i ze nie bedzie mogl nad nia osobiscie czuwac. Niepokoj ten podzielal widocznie i Saba, ktory wietrzyl naokol, a niekiedy wyl, za co gniewali sie zolnierze. Stas uspokajal go, jak umial, w obawie, by nie czyniono mu krzywdy. Na szczescie, olbrzymi brytan wzbudzil taki podziw samego emira i wszystkich derwiszow, ze zaden nie podniosl nan reki.Idrys nie spal takze. Od wczorajszego dnia czul sie niezdrow, a przy tym po rozmowie z Nur-el-Tadhilem stracil duzo zludzen - i na przyszlosc patrzyl jakby przez gruba zaslone. Rad byl, ze przeprawia sie jutro do Omdurmanu oddzielonego tylko szerokoscia Bialego Nilu; mial nadzieje, ze odnajdzie tam Smaina, ale co dalej? W czasie drogi wszystko przedstawialo mu sie jakos wyrazniej i daleko wspanialej. Wierzyl on szczerze w proroka i serce ciagnelo go tym

Wyraz pieszczotliwy - jagniatko, duszka.





101





bardziej ku niemu, ze pochodzili obaj z jednego, pokolenia. Ale byl przy tym, jak kazdy prawie Arab, chciwy i ambitny. Marzyl, iz obsypia go zlotem i uczynia co najmniej emirem; marzyl o wyprawach wojennych przeciw "Turkum", o zdobytych miastach i lupach. Tymczasem teraz, po tym, co slyszal od Tadhila, poczal sie obawiac, czy wszystkie jego czyny nie znikna tak wobec daleko wiekszych zdarzen, jak kropla deszczu ginie w morzu. "Moze - myslal z gorycza - nikt nie zwroci uwagi na to, czegom dokonal, a Smain nie bedzie nawet rad, zem mu przywiozl te dzieci." I gryzl sie ta mysla. Jutrzejszy dzien mial rozproszyc lub potwierdzic jego obawy, wiec czekal go niecierpliwie.O szostej rano wzeszlo slonce i rozpoczal sie ruch wsrod derwiszow. Wkrotce pojawil sie Tadhil i kazal im gotowac sie do drogi. Zapowiedzial przy tym, ze pojda do przeprawy piechota, przy jego koniu. Ku wielkiej radosci Stasia Dinah sprowadzila z gornego pietra Nel, po czym ruszyli walem wzdluz calego miasta az do miejsca, w ktorym staly lodzie przewozowe. Tadhil jechal naprzod konno. Stas prowadzil za reke Nel, za nim szli Idrys, Gebhr i Chamis ze stara Dinah i z Saba oraz trzydziestu zolnierzy emira. Reszta karawany pozostala w Chartumie.

Stas, rozgladajac sie wokol, nie mogl zrozumiec, jakim sposobem upadlo miasto tak silnie obwarowane i lezace w widlach utworzonych przez Bialy i Niebieski Nil, a zatem z trzech stron otoczone woda, a dostepne tylko od poludnia. Pozniej dopiero dowiedzial sie od niewolnikow chrzescijan, ze rzeka wowczas opadla i odslonila szerokie lachy piaszczyste, ktore ulatwily przystep do walow. Zaloga, straciwszy nadzieje odsieczy i wycienczona glodem, nie mogla odeprzec szturmu rozwscieczonej dziczy, i miasto zostalo zdobyte, po czym nastapila rzez mieszkancow. Slady walki, lubo od szturmu uplynal juz miesiac, widac bylo wszedzie wzdluz walu, wewnatrz sterczaly gruzy zburzonych domow, na ktore zwrocil sie pierwszy impet zdobywcow, a w fosie zewnetrznej pelno bylo trupow, ktorych nikt nie myslal grzebac. Zanim doszli do przeprawy, Stas naliczyl przeszlo czterysta. Nie zarazaly one jednak powietrza, gdyz slonce sudanskie wysuszylo je na mumie, wszystkie mialy barwe szarego pergaminu, tak jednostajna, ze cial Europejczykow, Egipcjan i Murzynow nie mozna bylo odroznic. Wsrod trupow roily sie male szare jaszczurki, ktore przed nadchodzacymi ludzmi chowaly sie





102





szybko pod te szczatki ludzkie, czesto do ich ust lub miedzy wyschniete zebra.Stas prowadzil Nel tak, by jej zaslonic ten okropny widok, i kazal jej patrzyc w druga strone, ku miastu. Ale i od strony miasta dzialy sie rzeczy, ktore napelnialy oczy i dusze dziewczynki przerazeniem. Widok "angielskich" dzieci wzietych w niewole i Saby prowadzonego na smyczy przez Chamisa sciagal tlumy, ktore w miare jak pochod posuwal sie do przeprawy, powiekszaly sie z kazda chwila. Cizba uczynila sie po pewnym czasie tak wielka, ze trzeba bylo sie zatrzymac. Zewszad ozwaly sie grozne okrzyki. Straszne, tatuowane twarze pochylaly sie nad Stasiem i nad Nel. Niektorzy z dzikich wybuchali na ich widok smiechem i uderzali sie z radosci dlonmi po biodrach, inni zlorzeczyli im, niektorzy ryczeli jak dzikie zwierzeta, wyszczerzajac biale zeby i przewracajac oczyma, w koncu poczeto im grozic i siegac ku nim nozami. Nel, na wpol przytomna, w strachu tulila sie do Stasia, on zas oslanial ja, jak umial, w przekonaniu, ze nadchodzi ostatnia dla nich obojga godzina. Na szczescie ow napor rozbestwionej cizby sprzykrzyl sie w koncu i Tadhilowi. Kilkunastu zolnierzy otoczylo z jego rozkazu dzieci, pozostali zas poczeli smagac bez milosierdzia korbaczami wyjace gromady. Zbiegowisko rozproszylo sie na przedzie, natomiast tlumy poczely zbierac sie za oddzialem i wsrod dzikich wrzaskow przeprowadzily go az do lodzi.

Dzieci odetchnely w czasie przewozu. Stas pocieszal Nel, ze gdy derwisze oswoja sie z ich widokiem, wowczas przestana im grozic - i zapewnial, ze Smain bedzie ich oboje, a zwlaszcza ja, ochranial i bronil, albowiem gdyby stalo im sie co zlego, to nie mialby kogo oddac za swoje potomstwo. Byla to prawda, ale dziewczynke tak przerazily poprzednie napascie, ze chwyciwszy reke Stasia nie chciala ani na chwile jej puscic, powtarzajac ciagle jakby w goraczce: "Boje sie! Boje sie!" On zyczyl sobie istotnie z calej duszy, by jak najpredzej dostali sie w rece Smaina, ktory znal ich od dawna i ktory w Port-Saidzie okazywal im wielka przyjazn albo przynajmniej ja udawal. W kazdym razie nie byl to czlowiek tak dziki jak inni Sudanczycy Dangalowie i niewola w jego domu mogla byc znosniejsza...

Chodzilo tylko o to, czy go znajda w Omdurmanie. O tym samym rozmawial Idrys z Nur-el-Tadhilem, gdyz ow przypomnial sobie wreszcie, ze przed rokiem, bawiac z polecenia kalifa Abdullahi





103





daleko od Chartumu, w Kordofanie, slyszal o jakims Smainie, ktory uczyl derwiszow strzelac z armat zdobytych na Egipcjanach, a potem stal sie wielkim lowca niewolnikow. Nur wskazywal Idrysowi nastepny sposob odnalezienia emira:-Gdy uslyszysz po poludniu glos umbai10, badz wraz z dziecmi na placu modlitwy, na ktory prorok udaje sie codziennie, by budowac wiernych przykladem poboznosci i utwierdzac ich w wierze. Tam procz swietej osoby Mahdiego zobaczysz wszystkich "szlachetnych", a takze trzech kalifow oraz paszow i emirow; miedzy emirami odnajdziesz Smaina.

-A co mam czynic i gdzie sie podziac az do czasu poludniowej modlitwy?

-Zostaniesz miedzy mymi zolnierzami.

-A ty, Nur-el-Tadhilu, opuscisz, nas?

-Ja udam sie po rozkazy do kalifa Abdullahiego.

-Czy to najwiekszy z kalifow? Przybywam z daleka i jakkolwiek imiona wodzow obijaly sie o moje uszy, jednakze ty dopiero mozesz mnie pouczyc o nich dokladniej.

-Abdullahi, moj wodz, to miecz Mahdiego.

-Niech Allach uczyni go synem zwyciestwa.

Przez czas jakis lodzie plynely w milczeniu. Slychac bylo tylko chrobot wiosel o brzegi lodzi, a niekiedy plusk wody uderzonej ogonem krokodyla. Duzo tych strasznych plazow naplynelo z poludnia az pod Chartum, gdzie znalazly obfite pozywienie, albowiem rzeka roila sie od trupow nie tylko ludzi pomordowanych po zdobyciu miasta, ale i zmarlych z chorob grasujacych wsrod mahdystow, a szczegolniej wsrod ich niewolnikow. Rozkazy kalifow zabranialy wprawdzie "psuc wody" - ale nie baczono na nie, i ciala, ktorych nie zdolaly pozrec krokodyle, plynely z woda twarzami na dol do szostej katarakty i nawet dalej, az na Berber.

Ale Idrys myslal teraz o czym innym i po chwili znow rzekl:

-Dzisiejszego rana nie dostalismy nic do zjedzenia. Zali wytrzymamy do godziny modlitw o glodzie - i kto nas pozniej pozywi?

-Nie jestes niewolnikiem - odpowiedzial Tadhil - i mozesz pojsc na rynek, gdzie kupcy rozkladaja swoje zapasy. Tam dostaniesz

U m b a j a - wielka traba z kla sloniowego.





104





suszonego miesa i czasem dochnu (prosa), ale za grube pieniadze, gdyz, jak ci to mowilem, glod panuje w Omdurmanie.-A tymczasem zli ludzie porwa lub zabija mi dzieci.

-Zolnierze je obronia - a jesli dasz ktoremu pieniedzy, to ci chetnie sam pojdzie po zywnosc.

Idrysowi, ktory mial wieksza ochote brac pieniadze niz je komukolwiek dawac, nie bardzo podobala sie ta rada, ale nim zdobyl sie na odpowiedz, lodzie przybily do brzegu.

Omdurman inaczej przedstawil sie dzieciom niz Chartum. Tam byly murowane domy pietrowe, byla mudiria, to jest palac gubernatora, w ktorym zginal bohaterski Gordon, byl kosciol, szpital, budynki misyjne, arsenal, wielkie koszary dla wojska i pelno wiekszych i mniejszych ogrodow ze wspaniala podzwrotnikowa roslinnoscia. Omdurman zas wygladal raczej na wielkie obozowisko dzikich. Fort, ktory wznosil sie w polnocnej stronie osady, zostal z rozkazu Gordona zburzony. Zreszta, jak okiem siegnac, miasto skladalo sie z okraglych stozkowatych chat skleconych ze slomy dochnu. Waskie, cierniowe plotki oddzielaly te budy od siebie i od ulicy. Gdzieniegdzie widac bylo takze namioty, widocznie zdobyte na Egipcjanach. Indziej kilka palmowych mat pod rozpietym na bambusach kawalkiem brudnego plotna stanowilo cale mieszkanie. Ludnosc chronila sie pod dachy tylko w czasie deszczu lub wyjatkowych upalow, poza tym przesiadywala, palila ognie, gotowala strawe, zyla i umierala na dworze. Totez na ulicach bylo tak rojno, ze miejscami oddzial z trudnoscia przeciskal sie przez tlumy. Omdurman byl przedtem nedzna wioska, obecnie jednak, liczac z niewolnikami, sklebilo sie w nim przeszlo dwiescie tysiecy ludzi. Nawet Mahdi i jego kalifowie zaniepokoili sie tym zbiegowiskiem, ktoremu zagrazal glod i choroby. Wysylano tez ciagle nowe wyprawy w strone polnocna na podboj okolic i miast wiernych jeszcze rzadowi egipskiemu.

Na widok bialych dzieci rozlegaly sie i tu takze nieprzyjazne okrzyki, ale motloch nie grozil im przynajmniej smiercia. Moze nie smial tego uczynic tuz pod bokiem Mahdiego, a moze bardziej przywykl do widoku jencow, ktorych wszystkich przeniesiono zaraz po zdobyciu Chartumu do Omdurmanu. Stas i Nel widzieli jednak pieklo na ziemi. Widzieli Europejczykow i Egipcjan bitych do krwi korbaczami, glodnych, spragnionych, zgietych pod ciezarami, ktore kazano im przenosic, lub pod wiadrami z woda. Widzieli kobiety i





105





dzieci europejskie, niegdys wychowane w dostatku, obecnie zebrzace o garsc durry lub skrawek suchego miesa - okryte lachmanami, wychudle, podobne do mar o sczernialych z nedzy twarzach i oblakanym wzroku, w ktorym zastyglo przerazenie i rozpacz. Widzieli, jak dzicz wybuchala na ich widok smiechem, jak popychala je i bila. Na wszystkich ulicach i uliczkach nie braklo widokow, od ktorych oczy odwracaly sie ze zgroza i wstretem. W Omdurmanie srozyla sie w okropny sposob dyzenteria i tyfus, a przede wszystkim ospa. Chorzy, okryci wrzodami, lezeli u wejscia do chat, zarazajac powietrze. Jency dzwigali poobwijane w plotno trupy swiezo zmarlych, by je pochowac w piasku za miastem, gdzie prawdziwym ich pogrzebem zajmowaly sie hieny. Nad miastem unosilo sie stado sepow, od ktorych skrzydel padaly na rozswiecony piasek zalobne cienie. Stas widzac to wszystko pomyslal, ze najlepiej i dla niego, i dla Nel byloby jak najpredzej umrzec. Jednakze i w tym morzu nedzy i zlosci ludzkiej rozkwitalo tam czasem milosierdzie, jak blady kwiatek rozkwita na zgnilym bagnie. W Omdurmanie byla garsc Grekow i Koptow, ktorych Mahdi oszczedzil, albowiem ich potrzebowal. Ci nie tylko chodzili wolno, ale zajmowali sie handlem i rozmaitymi sprawami, a niektorzy, tacy zwlaszcza, co udawali, ze zmienili wiare, byli nawet urzednikami proroka i to dawalo im wsrod dzikich derwiszow znaczna powage. Jeden z takich Grekow zatrzymal oddzial i poczal wypytywac dzieci, skad sie tu wziely. Dowiedziawszy sie ze zdziwieniem, ze dopiero co przybyly, a zostaly porwane az z Fajumu, obiecal wspomniec o nich Mahdiemu i dowiadywac sie o nie w przyszlosci. Tymczasem pokiwal litosnie glowa nad Nel i dal obojgu po sporej garsci suszonych dzikich fig i po talarze srebrnym z wyobrazeniem Marii Teresy. Po czym przykazal zolnierzom, by nie wazyli sie krzywdzic dziewczynki i odszedl powtarzajac po angielsku: "Poor little bird!" (biedny maly ptaszek).





106











Przez krete uliczki doszli na koniec do rynku, polozonego w srodku miasta. Po drodze widzieli wielu ludzi z obcieta jedna reka lub jedna noga. Byli to przestepcy, ktorzy zataili lupy, albo zlodzieje. Kary wymierzane przez kalifow i emirow za nieposluch lub przekroczenie praw oglaszanych przez proroka byly straszne i nawet za lekkie przewinienia, jak na przyklad za palenie tytoniu, bito do krwi i do nieprzytomnosci korbaczami. Ale sami kalifowie stosowali sie do przepisow tylko pozornie, w domach zas pozwalali sobie na wszystko, tak ze kary spadaly tylko na biednych ludzi, ktorym zagrabiano za jednym zachodem cale mienie. Nie pozostawalo im potem nic innego, jak zebrac, a poniewaz w ogole w Omdurmanie braklo zapasow, wiec przymierali glodem.Pelno tez zebrakow roilo sie kolo straganow z zywnoscia. Pierwszym jednak przedmiotem, jaki zwrocil uwage dzieci, byla glowa ludzka zatknieta na wysokim bambusie wkopanym w srodku rynku. Twarz tej glowy byla wyschnieta i prawie czarna, natomiast wlosy na czaszce i brodzie biale jak mleko. Jeden z zolnierzy objasnil Idrysa, ze to jest glowa Gordona. Stasia, gdy to uslyszal, ogarnal niezglebiony zal, oburzenie i palaca chec zemsty, a zarazem przestrach zmrozil mu krew w zylach. Tak wiec skonczyl ow bohater, ow rycerz bez skazy i bojazni; czlowiek przy tym sprawiedliwy i dobry, kochany nawet w Sudanie. I Anglicy nie przyszli mu na czas z pomoca, a potem cofneli sie pozostawiajac jego zwloki bez chrzescijanskiego pogrzebu, na pohanbienie! Stas stracil w tej chwili wiare w Anglikow. Dotychczas mniemal naiwnie, ze Anglia za najmniejsza krzywde wyrzadzona jednemu z jej obywateli gotowa jest zawsze do wojny z calym swiatem. Na dnie duszy taila mu sie nadzieja, ze i w obronie corki Rawlisona rusza, po nieudanej pogoni, grozne zastepy angielskie, chocby do Chartumu i dalej. Teraz





107





przekonal sie, ze Chartum i caly kraj jest w reku Mahdiego i ze rzad egipski rowniez jak Anglia mysla raczej o tym, jakby bronic Egipt przed dalszymi zaborami, nie zas o wydobyciu z niewoli jencow europejskich.Zrozumial, ze oboje z Nel wpadli w przepasc, z ktorej nie masz wyjscia - i te mysli, w polaczeniu z okropnosciami, jakie widzial na ulicach Omdurmanu, przybily go ostatecznie. Zwykla mu energie zastapilo na chwile zupelnie bierne poddanie sie losowi i bojazn przyszlosci. Tymczasem poczal prawie bezmyslnie rozgladac sie po rynku i po straganach, przy ktorych Idrys targowal sie o zywnosc. Przekupnie, glownie zas kobiety sudanskie i Murzynki, sprzedawaly tu dziuby, to jest biale plocienne chalaty ponaszywane w roznokolorowe platki, gume akacjowa, wydrazone tykwy, paciorki szklane, siarke i wszelkiego rodzaju maty. Straganow z zywnoscia bylo malo i naokol wszystkich cisnely sie tlumy. Mahdysci kupowali po wygorowanych cenach przewaznie suszone paski miesa z bydla domowego tudziez z bawolow, antylop i zyraf. Daktyli, fig, manioku i durry braklo zupelnie. Sprzedawano tylko gdzieniegdzie wode z miodem dzikich pszczol i ziarna dochnu rozmoczone w odwarze z owocow tamaryndy. Idrys wpadl w rozpacz, pokazalo sie bowiem, ze wobec cen targowych wyda wkrotce wszystkie otrzymane od Fatmy Smainowej pieniadze na zycie, a potem bedzie musial chyba zebrac. Nadzieje mial teraz tylko w Smainie i rzecz szczegolna, ze i Stas liczyl obecnie jedynie na pomoc Smaina.

Po uplywie godziny wrocil Nur-el-Tadhil od kalifa Abdullahiego. Widocznie spotkala go tam jakas niemila przygoda, gdyz wrocil w zlym humorze. Totez gdy Idrys zapytal go, czy nie dowiedzial sie czego o Smainie, odrzekl opryskliwie:

-Glupcze, czy myslisz, ze kalif i ja nie mamy nic lepszego do roboty, jak szukac dla ciebie Smaina?

-Wiec co teraz ze mna zrobisz?

-Rob sobie, co chcesz. Przenocowalem cie w domu moim i udzielilem ci kilku dobrych rad, a teraz nie chce o tobie nic wiedziec.

-To dobre, ale gdzie ja sie na noc podzieje?

-Wszystko mi jedno.

I tak mowiac zabral zolnierzy i poszedl. Idrys zaledwie go uprosil, zeby mu odeslal na rynek wielblady i reszte karawany wraz z tymi Arabami, ktorzy przylaczyli sie do niej miedzy Assuanem a Wadi-Halfa. Ludzie ci nadeszli dopiero w poludnie i nastepnie pokazalo sie,





108





ze wszyscy razem wzieci nie wiedza, co maja poczac. Dwaj Beduini jeli sie klocic z Idrysem i Gebhrem twierdzac, ze ci obiecywali im zgola inne przyjecie i ze ich oszukali. Po dlugich sporach i naradach postanowili wreszcie zbudowac na koncu miasta szalasy z galezi i trzciny dochnu, by zapewnic sobie na noc schronienie, a reszte zdac na wole opatrznosci i - czekac.Po zbudowaniu szalasow, ktora to czynnosc nie zabiera wcale Sudanczykom i Murzynom dluzszego czasu, udali sie wszyscy procz Chamisa, ktory mial sporzadzic wieczerze, na miejsce modlow publicznych. Latwo im bylo trafic, gdyz dazyly tam tlumy z calego Omdurmanu. Plac byl obszerny, okolony plotem cierniowym, a w czesci glinianym parkanem, ktory poczeto niedawno lepic. W srodku wznosilo sie drewniane podwyzszenie. Prorok wstepowal na nie wowczas, gdy chcial nauczac lud. Przed podwyzszeniem rozeslano na ziemi skory owcze dla Mahdiego, dla kalifow i znakomitych szeikow. Po bokach pozatykane byly choragwie emirow, ktore lopotaly na wietrze, mieniac sie i grajac wszelkimi barwami jak wielkie kwiaty. Cztery strony placu otaczaly zbite szeregi derwiszow. Naokol widac bylo sterczacy, nieprzeliczony las dzid, w ktore byli uzbrojeni wszyscy niemal wojownicy.

Bylo to prawdziwe szczescie dla Idrysa i Gebhra oraz innych uczestnikow karawany, ze poczytani za orszak jednego z emirow, mogli przedostac sie do pierwszych rzedow zgromadzonego tlumu. Przybycie Mahdiego oznajmily najprzod piekne i uroczyste dzwieki umbai, lecz gdy ukazal sie na placu, rozlegly sie przerazliwe glosy piszczalek, huk bebnow, grzechot kamieni potrzasanych w pustych tykwach i swistanie na sloniowych przednich zebach, co wszystko razem uczynilo piekielny halas. Tlumy ogarnal nieopisany zapal. Jedni rzucali sie na kolana, inni wrzeszczeli co sil: "O, zeslany od Boga! o, zwycieski! o, litosciwy! o, laskawy!" Trwalo to dopoty, dopoki Mahdi nie wstapil na kazalnice. Wowczas zapadla cisza smiertelna, on zas podniosl rece, przylozyl wielkie palce do uszu i przez jakis czas modlil sie.

Dzieci nie staly daleko i mogly mu sie dobrze przypatrzyc. Byl to czlowiek w srednim wieku, dziwnie otyly, jakby rozpuchniety, i prawie czarny. Stas, ktory mial wzrok nadzwyczaj bystry, dostrzegl, ze twarz jego byla tatuowana. W jednym uchu nosil duza obraczke z kosci sloniowej. Przybrany byl w biala dziube i biala krymke na glowie, a nogi mial bose, gdyz wstepujac na podwyzszenie zrzucil





109





czerwone cizmy i zostawil je przy skorach owczych, na ktorych mial sie nastepnie modlic. W ubiorze jego nie bylo najmniejszego zbytku. Tylko chwilami wiatr przynosil od niego mocny zapach sandalowy11, ktory wierni chciwie wciagali w nozdrza, przewracajac przy tym z rozkoszy oczyma. W ogole Stas wyobrazal sobie inaczej strasznego proroka, grabiezce i morderce tylu tysiecy ludzi, i patrzac teraz na te tlusta twarz z lagodnym wejrzeniem, z zalzawionymi oczyma i z usmiechem jakby do ust przyroslym, nie mogl po prostu wyjsc ze zdziwienia. Myslal, ze taki czlowiek powinien nosic na ramionach glowe hieny lub krokodyla, a widzial natomiast przed soba pyzata dynie, podobna do rysunkow przedstawiajacych ksiezyc w pelni.Lecz prorok rozpoczal nauke. Gleboki i dzwieczny glos jego slychac bylo doskonale na calym placu, tak ze kazde slowo dochodzilo do uszu wiernych. Mowil naprzod o karach, jakie Bog wymierza tym, ktorzy nie sluchaja przepisow Mahdiego, lecz zatajaja lupy, upijaja sie merisa, kradna, oszczedzaja w bitwach nieprzyjaciol i pala tyton. Z powodu tych zbrodni Allach zsyla na grzesznikow glod i te chorobe, ktora zmienia twarz w plaster miodu12. Doczesne zycie jest jak dziurawy buklak na wode. Bogactwo i rozkosze wsiakaja w piasek, ktory zasypuje zmarlych. Jedynie wiara jest jako krowa dajaca slodkie mleko. Ale raj otworzy sie tylko dla zwyciezcow. Kto zwycieza nieprzyjaciol, zdobywa sobie zbawienie. Kto umiera za wiare, zmartwychwstaje na wiecznosc. Szczesliwi, stokroc szczesliwi ci, ktorzy juz polegli!...

-Chcemy umrzec za wiare! - odpowiedzialy jednym gromkim okrzykiem tlumy.

I na chwile wszczal sie znow piekielny halas. Ozwaly sie glosy umbai i bebnow. Wojownicy uderzali mieczami o miecze i dzidami o dzidy. Zapal wojenny szerzyl sie jak plomien. Niektorzy wolali:;,Wiara jest zwycieska!", inni: "Przez smierc do raju!" Stas zrozumial teraz, dlaczego tym dzikim zastepom nie mogly sie oprzec wojska egipskie.

Gdy uciszylo sie nieco, prorok znow zabral glos. Opowiadal o widzeniach, jakie miewa, i - o poslannictwie, jakie od Boga otrzymal. Oto Allach kazal mu oczyscic wiare i rozszerzyc po calym

Drzewo sandalowe, z ktorego na Wschodzie wyrabiaja wonny olejek.





110





swiecie. Kto go nie uzna za Mahdiego, odkupiciela, ten skazany jest na zatracenie. Koniec swiata juz bliski, ale przedtem obowiazkiem wiernych jest podbic Egipt, Mekke i wszystkie te krainy, w ktorych za morzami zyja poganie. Taka jest wola boza i nic nie zdola jej zmienic. Duzo jeszcze krwi poplynie, wielu wojownikow nie wroci do zon i dzieci, pod swe namioty, ale szczescia tych, ktorzy legna, zaden jezyk ludzki nie zdola wyslowic.Po czym wyciagnal rece ku zgromadzonym i tak skonczyl:

-Wiec oto ja, odkupiciel i sluga Bozy, blogoslawie wojne swieta i was, wojownicy. Blogoslawie wasze trudy, rany, smierc, blogoslawie zwyciestwo i placze z wami jak ojciec, ktory was umilowal...

I rozplakal sie. Ryk i wrzawa rozlegly sie, gdy zstepowal z kazalnicy. Placz stal sie powszechny. Na dole dwaj kalifowie, Abdullahi i Ali-uled-Helu, wzieli proroka pod rece i wprowadzili na owcze skory, na ktorych kleknal. Przez te krotka chwile Idrys wypytywal goraczkowo Stasia, czy wsrod emirow nie ma Smaina.

-Nie! - odrzekl chlopiec, ktory na prozno szukal oczyma znajomej twarzy. - Nie widze go nigdzie. Moze polegl przy zdobyciu Chartumu.

Modlitwy trwaly dlugo. Mahdi rzucal podczas nich rekoma i nogami jak pajac lub wznosil w zachwycie oczy powtarzajac: "Oto on! oto on!", i slonce poczelo juz chylic sie ku zachodowi, gdy podniosl sie i poszedl ku domowi. Dzieci mogly sie teraz przekonac, jaka czcia otaczaja derwisze swego proroka, albowiem cale gromady ludzi rzucily sie w jego slady i rozdrapywaly ziemie w tych miejscach, ktorych dotknely jego stopy. Dochodzilo przy tym do klotni i bitew, a wierzono, ze ziemia taka zabezpiecza zdrowych i uzdrawia chorych.

Plac modlitwy oproznial sie z wolna. Idrys sam nie wiedzial, co z soba zrobic, i juz chcial wraz z dziecmi i z cala czereda wrocic na noc do szalasow i Chamisa, gdy niespodzianie stanal przed nimi ten sam Grek, ktory rano dal po talarze i po garsci daktyli Stasiowi i Nel.

-Mowilem o was z Mahdim - rzekl po arabsku - i prorok chce was widziec.

-Dzieki Allachowi i tobie, panie - zawolal Idrys. - Zali przy boku Mahdiego odnajdziemy i Smaina?

-Smain jest w Faszodzie - odpowiedzial Grek.

Po czym zwrocil sie w jezyku angielskim do Stasia:





111





-Byc moze, ze prorok wezmie was w opieke, gdyz staralem sie go na ta namowic. Powiedzialem mu, ze slawa jego milosierdzia rozejdzie sie wowczas wsrod wszystkich bialych narodow. Tu dzieja sie straszne rzeczy i bez jego opieki zginiecie niezawodnie z glodu, z niewygod, z chorob lub z reki szalencow. Ale musicie sobie go zjednac, a to zalezy mi ciebie,-Co mam czynic, panie? - zapytal Stas.

-Naprzod, gdy staniesz przed nim, rzuc sie na kolana, a jesli poda ci reke, to ja ze czcia ucaluj i blagaj go, by was oboje wzial pod swoje skrzydla.

Tu Grek przerwal i zapytal:

-Czy nikt z tych ludzi nie rozumie po angielsku?

-Nie. Chamis zostal w szalasie, Idrys i Gebhr rozumieja tylko kilka pojedynczych slow - a inni i tego nie.

-To dobrze. Wiec sluchaj dalej, albowiem trzeba wszystko przewidziec. Otoz Mahdi zapyta cie prawdopodobnie, czy gotow jestes przyjac jego wiare. Odpowiedz na to natychmiast, ze tak - i ze na jego widok od pierwszego rzutu oka splynelo na ciebie nieznane swiatlo laski. Zapamietaj sobie: "Nieznane swiatlo laski!..." To mu pochlebi i zaliczy cie moze do mulazemow, to jest do swych slug osobistych. Bedziecie mieli wowczas dostatek i wszelkie wygody, ktore uchronia was od chorob... Gdybys postapil inaczej, narazilbys siebie, to male biedactwo, a nawet i mnie, ktory chce waszego dobra. Rozumiesz?

Stas zacisnal zeby i nie odrzekl nic, tylko twarz mu skrzepla i oczy zaswiecily ponuro, co widzac Grek tak mowil dalej:

-Ja wiem, moj chlopcze, ze to jest rzecz przykra, ale nie ma innej rady! Ci, ktorzy ocaleli po rzezi w Chartumie, wszyscy przyjeli nauke Mahdiego. Nie zgodzilo sie na to kilku katolikow misjonarzy i kilka zakonnic, lecz to jest co innego. Koran zabrania mordowac kaplanow, wiec choc los ich jest straszny, nie grozi im przynajmniej smierc. Natomiast dla swieckich ludzi nie bylo innego ratunku. Powtarzam ci, ze wszyscy przyjeli mahometanizm: Niemcy, Wlosi, Koptowie, Anglicy, Grecy... ja sam...

I tu, jakkolwiek Stas upewnial go, ze nikt w gromadzie nie rozumie po angielsku, znizyl jednakze glos:

-Nie potrzebuje ci przy tym mowic, ze to nie jest zadne zaparcie sie wiary, zadna zdrada, zadne odstepstwo. W duszy kazdy pozostal tym, czym byl, i Bog to widzi... Przed przemoca trzeba sie ugiac,





112





chocby pozornie... Obowiazkiem czlowieka jest bronic zycia, i byloby szalenstwem, a nawet grzechem narazac je - dla czego? Dla pozorow, dla kilku slow, ktorych jednoczesnie mozesz sie w duszy zaprzec? A ty pamietaj, ze masz w reku zycie nie tylko swoje, ale i zycie swojej malej towarzyszki, ktorym nie wolno ci rozporzadzac. Oczywiscie!... Moge ci zareczyc, ze jesli Bog wybawi cie kiedy z tych rak, to ani sam sobie nie bedziesz mial nic do zarzucenia, ani nikt nie bedzie ci robil zarzutow - tak samo jak i nam wszystkim.Grek mowiac w ten sposob oszukiwal moze wlasne sumienie, ale oszukalo go takze i milczenie Stasia, w koncu bowiem poczytal je za przestrach. Postanowil wiec dodac chlopcu otuchy.

-Oto domy Mahdiego - rzekl. - Woli on mieszkac w tych drewnianych budach w Omdurmanie niz w Chartumie, chociaz tam moglby zajac palac Gordona. No, smialo! Nie trac glowy! Na pytania odpowiadaj rezolutnie. Oni cenia tu odwage. Nie mysl tez, ze Mahdi ryknie zaraz na ciebie jak lew. Nie! On usmiecha sie zawsze - nawet wtedy, kiedy nie zamysla nic dobrego.

I to rzeklszy poczal wolac na gromady stojace przed domem, by rozstapily sie przed "goscmi" proroka.





113











Gdy weszli do izby, Mahdi lezal na miekkim tapczanie, otoczony przez zony, z ktorych dwie wachlowaly go wielkimi strusimi piorami, inne dwie drapaly mu lekko podeszwy u nog. Procz zon byli obecni tylko: kalif Abdullahi i kalif Szeryf, gdyz trzeci, Ali-uled-Helu, wyprawial w tym czasie wojska na polnoc, a mianowicie do Berberu i Abu-Hammed, ktore juz przedtem zostaly zdobyte przez derwiszow. Na widok wchodzacych prorok odsunal zony i siadl na tapczanie. Idrys, Gebhr i dwaj Beduini padli na twarze, a potem uklekli ze skrzyzowanymi na piersiach rekoma. Grek skinal na Stasia, by uczynil to samo, ale chlopiec udajac, ze tego nie widzi, sklonil sie tylko i pozostal wyprostowany. Twarz mu zbladla, ale oczy swiecily mocno i z calej jego postawy i podniesionej hardo do gory glowy, z zacisnietych ust, latwo bylo poznac, ze cos przewazylo sie w nim, ze niepewnosc i obawa przeszly, ze powzial jakies nieugiete postanowienie, od ktorego za nic nie odstapi. Grek zrozumial to widocznie, gdyz wielki niepokoj odbil sie w jego rysach. Mahdi objal oboje dzieci przelotnym spojrzeniem, rozjasnil swa tlusta twarz zwyklym usmiechem, po czym zwrocil sie naprzod do Idrysa i Gebhra.-Przybyliscie z dalekiej polnocy - rzekl.

Idrys uderzyl czolem o ziemie.

-Tak jest, o Mahdi! Nalezymy do pokolenia Dangalow, przeto porzucilismy nasze domy w Fajumie, aby kleknac u twoich blogoslawionych stop.

-Widzialem was w pustyni. Straszna to droga, ale poslalem aniola, ktory was strzegl i ochranial od smierci z reki niewiernych. Wyscie go nie widzieli, ale on czuwal nad wami.

-Dzieki ci, odkupicielu.





114





-I przywiezliscie Smainowi te dzieci, aby je zamienil na wlasne, ktore Turcy uwiezili wraz z Fatma w Port-Saidzie.-Tobie chcielismy sluzyc.

-Kto mnie sluzy, sluzy wlasnemu zbawieniu, wiec otworzyliscie sobie droge do raju. Fatma jest moja krewna... Ale zaprawde mowie wam, ze gdy podbije caly Egipt, wowczas krewna moja i jej potomstwo odzyskaja i tak wolnosc.

-A wiec uczyn z tymi dziecmi, co chcesz, blogoslawiony!...

Mahdi przymknal powieki, potem je otworzyl, usmiechnal sie dobrotliwie i skinal na Stasia:

-Zbliz sie tu, chlopcze.

Stas postapil kilka krokow energicznym, jakby zolnierskim chodem, sklonil sie po raz drugi, potem wyprezyl sie jak struna i patrzac wprost w oczy Mahdiego czekal.

-Czy radzi jestescie, ze przyjechaliscie do mnie? - zapytal Mahdi.

-Nie, proroku. Zostalismy porwani mimo naszej woli od naszych ojcow.

Prosta ta odpowiedz uczynila pewne wrazenie - i na przywyklym do pochlebstw wladcy, i na obecnych. Kalif Abdullahi zmarszczyl brwi. Grek przygryzl wasy i poczal wylamywac sobie palce, Mahdi jednakze nie przestal sie usmiechac.

-Ale - rzekl - jestescie za to u zrodla prawdy. Czy chcesz napic sie z tego zrodla?

Nastala chwila milczenia, wiec Mahdi sadzac, ze chlopiec nie zrozumial pytania, powtorzyl je wyrazniej:

-Czy chcesz przyjac moja nauke?

Na to Stas reka, ktora trzymal przy piersiach, zrobil nieznacznie znak krzyza swietego, jakby z tonacego okretu mial skoczyc w odmet wodny.

-Proroku - rzekl - twojej nauki nie znam, wiec gdybym ja przyjal, uczynilbym to tylko ze strachu jak tchorz i czlowiek podly. A czyz zalezy ci na tym, by wiare twoja wyznawali tchorze i ludzie podli?

I tak mowiac patrzyl wciaz wprost w oczy Mahdiego. Uczynila sie taka cisza, ze slychac bylo brzeczenie much. Lecz stala sie zarazem rzecz nadzwyczajna. Oto Mahdi zmieszal sie i na razie nie umial znalezc odpowiedzi. Usmiech zniknal mu z twarzy, na ktorej odbilo sie zaklopotanie i niechec. Wyciagnawszy reke wzial tykwe





115





napelniona woda z miodem i poczal pic, ale widocznie dlatego tylko, by zyskac na czasie i pokryc zmieszanie. A dzielny chlopak, nieodrodny potomek obroncow chrzescijanstwa, prawa krew zwyciezcow spod Chocimia i Wiednia, stal z podniesiona glowa czekajac wyroku. Na wychudlych, opalonych przez pustynny wicher policzkach wykwitly mu jasne rumience, oczy rozblysly a cialem wstrzasnal dreszcz zapalu. "Oto - mowil sobie - wszyscy inni przyjeli jego nauke, a jam nie zaparl sie wiary ni duszy." I lek przed tym, co moglo i mialo nastapic, przytail mu sie w tej chwili w sercu, a natomiast zalala je radosc i duma.A tymczasem Mahdi postawil tykwe i zapytal:

-Wiec odrzucasz moja nauke?

-Jestem chrzescijaninem jak moj ojciec...

-Kto zamyka uszy na glos bozy - rzekl z wolna, zmienionym glosem Mahdi - jest tylko drzewem na opal.

Na to - znany ze srogosci i okrucienstwa kalif Abdullahi zablysnal swymi bialymi zebami jak dziki zwierz i ozwal sie:

-Zuchwala jest mowa tego chlopca, przeto ukarz go, panie, lub pozwol, abym ukaral go ja.

"Stalo sie!" - pomyslal Stas.

Lecz Mahdi pragnal zawsze, by slawa jego milosierdzia rozchodzila sie nie tylko miedzy derwiszami, ale i w calym swiecie, pomyslal wiec, ze wyrok zbyt surowy, zwlaszcza na malego jeszcze chlopca, moglby zaszkodzic tej slawie.

Przez chwile przesuwal paciorki rozanca i myslal, a nastepnie rzekl:

-Nie. Te dzieci porwano dla Smaina, wiec choc ja w zadne uklady z niewiernymi wchodzic nie bede, trzeba odeslac je Smainowi. Taka jest wola moja.

-Stanie sie wedle niej - odpowiedzial kalif.

Lecz Mahdi wskazal mu Idrysa, Gebhra i Beduinow:

-Tych ludzi nagrodz ode mnie, o Abdullahi, albowiem wielka i niebezpieczna odbyli podroz, aby sluzyc Bogu i mnie.

Po czym skinal na znak, ze posluchanie skonczone, a zarazem rozkazal Grekowi, by wyszedl takze. Ow, gdy znalazl sie znowu w ciemnosciach na placu modlitw, schwycil za ramie Stasia i poczal nim potrzasac z gniewem i rozpacza.





116





-Przeklety! zgubiles to dziecko niewinne - mowil wskazujac na Nel - zgubiles siebie, a moze i mnie.-Nie moglem inaczej - odpowiedzial Stas.

-Nie mogles! Wiedz, ze skazani jestescie na druga podroz stokroc gorsza od pierwszej. I to jest smierc - rozumiesz? W Faszodzie febra zabije was w ciagu tygodnia. Mahdi wie, dlaczego wysyla was do Smaina.

-W Omdurmanie pomarlibysmy takze.

-Nieprawda! Nie pomarlibyscie w domu Mahdiego, w dostatku i wygodach. A on gotow byl wziac was pod swoje skrzydla. Wiem, ze byl gotow. Odplaciles sie takze dobrze i mnie za to, zem sie za was wstawial. Ale robcie teraz, co chcecie! Abdullahi wysyla poczte wielbladzia za tydzien do Faszody, a przez ten tydzien robcie, co chcecie! Nie zobaczycie mnie wiecej!...

I to powiedziawszy odszedl, ale po chwili znow wrocil. Byl wielomowny jak wszyscy Grecy i potrzebowal sie wygadac. Chcial wylac zolc, ktora sie w nim zebrala, na glowe Stasia. Nie byl okrutny i nie mial zlego serca, pragnal jednakze, by chlopiec zrozumial jeszcze dokladniej okropna odpowiedzialnosc, jaka wzial na siebie nie posluchawszy jego rad i przestrog.

-Kto by ci zabronil zostac w duszy chrzescijaninem? - mowil. - Myslisz, ze ja nim nie jestem? Ale nie jestem glupcem. Tys zas wolal sie popisac ze swym falszywym bohaterstwem. Oddawalem dotad wielkie uslugi bialym jencom, a teraz nie bede mogl ich oddawac, bo Mahdi zagniewal sie i na mnie. Wszyscy pogina. A twoja mala towarzyszka niedoli na pewno! Zabiles ja! W Faszodzie dorosli nawet Europejczycy gina z febry jak muchy, a coz dopiero takie dziecko. A jesli kaza wam isc piechota przy koniach i wielbladach, to ona padnie pierwszego dnia. To tys tego narobil. Cieszze sie teraz... ty chrzescijaninie!

I oddalil sie, a oni skrecili z placu modlitwy przez ciemne uliczki ku szalasom. Szli dlugo, gdyz miasto bylo rozciagniete na ogromnej przestrzeni. Nel, zbiedzona przez trudy, glod, bojazn i okropne wrazenia calego dnia, poczela ustawac. Idrys i Gebhr napedzali ja, by szla predzej. Lecz po pewnym czasie nogi omdlaly zupelnie pod nia. Wtedy Stas wzial ja bez namyslu na rece i niosl. Po drodze chcial do niej mowic, chcial sie usprawiedliwic przed nia, ze nie mogl inaczej postapic, ale mysli zdretwialy i jakby obumarly mu w glowie, tak ze powtarzal tylko w kolko: "Nel! Nel! Nel!" - i tulil ja do siebie nie





117





mogac nic wiecej powiedziec. Po kilkudziesieciu krokach Nel usnela mu z wyczerpania na reku, wiec szedl w milczeniu wsrod ciszy uspionych uliczek przerywanej tylko rozmowa Idrysa i Gebhra.A ich serca przepelniala radosc, co bylo rzecza pomyslna dla Stasia, inaczej bowiem moze by znowu chcieli ukarac go za zuchwale odpowiedzi Mahdiemu. Byli jednak tak zajeci tym, co ich spotkalo, ze nie mogli myslec o czym innym.

-Czulem sie chory - mowil Idrys - ale widok proroka uzdrowil mnie.

-Jest on jak palma na pustyni i jako zimna woda w dzien upalny, a slowa jego sa jako dojrzale daktyle - odpowiedzial Gebhr.

-Klamal Nur-el-Tadhil mowiac, ze on nie dopusci nas przed swe oblicze. Dopuscil, poblogoslawil i kazal nas obdarzyc Abdullahiemu.

-Ktory obdarzy nas hojnie, albowiem wola Mahdiego jest swieta.

-Bismillach! Niechaj tak bedzie, jak mowisz - ozwal sie jeden z Beduinow.

A Gebhr poczal marzyc o calych stadach wielbladow, bydla rogatego, koni i o workach pelnych piastrow.

Z tych marzen rozbudzil go Idrys, ktory wskazawszy na Stasia niosacego uspiona Nel zapytal:

-A co uczynimy z tym szerszeniem i z ta mucha?

-Ha! Smain powinien wynagrodzic nas za nich osobno.

-Skoro prorok mowi, ze na zadne uklady z niewiernymi nie pozwoli, to Smainowi nic juz na nich nie zalezy.

-W takim razie zaluje, ze nie dostali sie w rece kalifa, ktory bylby nauczyl tego szczeniaka, co to jest szczekac przeciw prawdzie i bozemu wybrancowi.

-Mahdi jest milosierny - odpowiedzial Idrys.

Po czym zastanowil sie przez chwile i rzekl:

-Jednakze Smain majac oboje w reku bedzie pewien, ze ani Turcy, ani Anglicy nie zabija jego dzieci i Fatmy.

-Wiec moze nas wynagrodzi?

-Tak. Niech ich poczta Abdullahiego zabierze sobie do Faszody. Nam spadnie ciezar z glowy. A gdy Smain tu powroci, upomnimy sie u niego o zaplate.

-Mowisz zatem, ze pozostaniemy w Omdurmanie?

-Allach! Nie dosc ci drogi z Fajumu do Chartumu? Przyszedl czas na odpoczynek.





118





Szalasy byly juz niedaleko. Stas jednak zwolnil kroku, bo i jego sily poczely sie wyczerpywac. Nel, jakkolwiek lekka, ciezyla mu coraz bardziej. Sudanczycy, ktorym pilno bylo do snu, krzyczeli na niego, by pospieszal, a nastepnie popedzali go bijac kulakami po glowie. Gebhr uklul go nawet bolesnie nozem w lopatke. Chlopak znosil to wszystko w milczeniu, ochraniajac przede wszystkim swa mala siostrzyczke, i dopiero gdy jeden z Beduinow pchnal go tak, ze o malo nie upadl, rzekl im przez zacisniete zeby:-Mamy zywi dojechac do Faszody.

I slowa te powstrzymaly Arabow, albowiem bali sie przestapic rozkazu Mahdiego. Jeszcze skuteczniej powstrzymalo ich jednak to, ze Idrys dostal nagle zawrotu glowy tak silnego, ze musial wesprzec sie na ramieniu Gebhra. Po chwili zawrot przeszedl, ale Sudanczyk przestraszyl sie i rzekl:

-Allach! cos ze mna niedobrze. Czy nie chwyta mnie jaka choroba?

-Widziales Mahdiego, wiec nie zachorujesz - odpowiedzial Gebhr.

Doszli wreszcie do szalasow. Stas, goniac resztkami sil, oddal uspiona Nel w rece starej Dinah, ktora, lubo takze niezdrowa, wymoscila jednak dla swej panienki dosc wygodne poslanie. Sudanczycy i Beduini polknawszy po kilka paskow surowego miesa rzucili sie jak kloce na wojloki. Stasiowi nie dano nic do jedzenia - tylko stara Dinah wsunela mu w reke garsc rozmoczonej durry, ktorej pewna ilosc wykradla wielbladom. Ale jemu nie bylo ani do snu, ani do jedzenia.

Brzemie bowiem, ktore zaciezylo na jego ramionach, bylo istotnie zbyt ciezkie. Czul oto, ze odrzuciwszy laske Mahdiego, za ktora trzeba bylo zaplacic zaparciem sie wiary i duszy, postapil, jak byl powinien, czul, ze ojciec bylby z jego postepku dumny i uszczesliwiony, a jednoczesnie myslal, ze zgubil Nel, towarzyszke niedoli, mala ukochana siostrzyczke, za ktora bylby chetnie oddal ostatnia krople krwi.

Wiec gdy wszyscy posneli, porwal go ogromny placz - i lezac na kawalku wojloka plakal dlugo jak dziecko, ktorym ostatecznie byl jeszcze.





119











Odwiedziny u Mahdiego i rozmowa z nim widocznie nie i uzdrowily Idrysa, gdyz w nocy jeszcze zachorowal ciezko, rano byl juz nieprzytomny. Chamis, Gebhr i dwaj Beduini zostali wezwani do kalifa, ktory trzymal ich kilka godzin i wychwalal ich odwage. Ale wrocili w najgorszych humorach i ze zloscia w duszy, spodziewali sie bowiem Bog wie jakich nagrod, a tymczasem Abdullahi dal na kazdego po funcie egipskim i po koniu.Beduini rozpoczeli klotnie z Gebhrem, w ktorej o malo nie przyszlo do bitki, w koncu oswiadczyli, ze pojada wraz z poczta wielbladzia do Faszody, by upomniec sie u Smaina o zaplate. Przylaczyl sie do nich Chamis, ktory spodziewal sie, ze protekcja Smaina wiecej mu przyniesie korzysci niz pobyt w Omdurmanie.

Dla dzieci rozpoczal sie tydzien glodu i nedzy, gdyz Gebhr ani myslal ich zywic. Na szczescie Stas posiadal dwa talary z Maria Teresa, ktore dostal od Greka, poszedl wiec na miasto kupic daktylow i ryzu. Sudanczycy nie sprzeciwiali sie wcale tej wycieczce wiedzac, ze z Omdurmanu nie mozna juz uciec i ze w zadnym razie nie opuscilby malej bint. Nie obylo sie jednak bez przygod, albowiem widok chlopca w europejskim ubraniu kupujacego na rynku zywnosc sciagnal znowu gromady poldzikich derwiszow, ktore przyjmowaly go smiechem i wyciem. Na szczescie wielu widzialo, ze wczoraj byl u Mahdiego, i ci wstrzymywali tych, ktorzy chcieli sie na niego porwac. Tylko dzieci rzucaly nan piaskiem i kamieniami, ale on na to wcale nie zwazal.

Na rynku ceny byly wygorowane. Daktylow nie mogl Stas dostac zupelnie, a znaczna czesc ryzu odebral mu "dla chorego brata" Gebhr. Chlopiec opieral sie temu z calej sily, wskutek czego skonczylo sie na szarpaninie i bitwie, z ktorych oczywiscie slabszy wyszedl z mnostwem sincow i guzow. Okazalo sie przy tym i





120





okrucienstwo Chamisa. Okazywal on przywiazanie tylko do Saby i karmil go surowym miesem. Natomiast na nedze dzieci, ktore znal przecie od dawna i ktore zawsze byly dla niego dobre, patrzyl z najwieksza obojetnoscia, a gdy Stas zwrocil sie do niego z prosba, by przynajmniej Nel udzielal troche pokarmu, odpowiedzial smiejac sie:-Idz zebrac.

I doszlo na koniec do tego, ze Stas w nastepnych kilku dniach, chcac ratowac Nel od glodowej smierci - zebral. Nie zawsze bylo to bezskuteczne. Czasem jakis dawny zolnierz lub oficer egipskiego chedywa dal mu pare piastrow lub kilka fig suszonych i obiecal wspomoc go jeszcze nazajutrz. Raz trafil na misjonarza i siostre milosierdzia, ktorzy wysluchawszy jego historii zaplakali nad losem obojga dzieci - i lubo sami wycienczeni glodem, podzielili sie z nim wszystkim, co mieli. Obiecali mu tez odwiedzic ich w szalasach i nazajutrz przyszli rzeczywiscie w nadziei, ze moze uda sie im zabrac dzieci, az do czasu wyruszenia poczta, do siebie. Ale Gebhr z Chamisem przepedzili ich korbaczami. Nazajutrz Stas spotkal ich jednak znowu i dostal od nich miarke ryzu oraz dwa proszki chininy, ktore misjonarz polecil mu zachowac jak najstaranniej, w przewidywaniu, ze w Faszodzie niechybnie czeka ich oboje febra.

-Pojedziecie teraz - mowil - wzdluz rozlewisk Bialego Nilu, czyli wsrod tak zwanych suddow. Rzeka nie mogac plynac swobodnie przez zatory utworzone z roslin i z lisci, ktore prad wody znosi i osadza w plytszych miejscach, tworzy tam obszerne i zarazliwe blota, wsrod ktorych febra nie oszczedza nawet Murzynow. Strzezcie sie szczegolnie noclegow bez ognia, na golej ziemi.

-My bysmy juz chcieli umrzec - odpowiedzial prawie z jekiem Stas.

Na to misjonarz podniosl swa wynedzniala twarz i przez chwile modlil sie, po czym przezegnal chlopca i rzekl:

-Ufaj w Bogu. Nie wyparles sie Go, wiec milosierdzie Jego i opieka bedzie nad toba.

Stas probowal nie tylko zebrac, ale i pracowac. Widzac pewnego dnia gromady ludzi pracujace na placu modlitwy, przylaczyl sie do nich i jal nosic gline na parkan, ktorym plac mial byc otoczony. Smiano sie z niego i potracano go, ale pod wieczor stary szeik pilnujacy robot dal mu dwanascie daktylow. Stas rad byl z tej zaplaty niezmiernie, daktyle bowiem stanowily obok ryzu jedyny zdrowy pokarm dla Nel, a bylo o nie coraz trudniej w Omdurmanie.





121





Przyniosl je wiec z duma malej siostrzyczce, ktorej oddawal wszystko, co mogl dostac, sam zywiac sie od tygodnia prawie wylacznie durra wykradana wielbladom. Nel ucieszyla sie bardzo na widok ulubionych owocow, ale chciala, zeby sie z nia podzielil. Wiec wspiawszy sie na paluszki polozyla mu rece na ramionach i zadarlszy glowke poczela patrzec mu w oczy i prosic:-Stas! zjedz polowe, zjedz!

A on na to odrzekl:

-Jadlem juz, jadlem! O, taki jestem syty!

Usmiechnal sie, ale zaraz poczal przygryzac wargi, by sie nie rozplakac, gdyz po prostu byl glodny. Obiecywal sobie, ze nazajutrz pojdzie znow na zarobek. Tymczasem stalo sie inaczej. Rano przyszedl mulazem od Abdullahiego z oznajmieniem, ze poczta wielbladzia wychodzi na noc do Faszody, i z rozkazem kalifa, by Idrys, Gebhr, Chamis i dwaj Beduini gotowali sie wraz z dziecmi do drogi. Gebhra zdumial i oburzyl ten rozkaz, wiec oswiadczyl, ze nie pojedzie, gdyz brat jego chory i nie ma go kto pilnowac, a gdyby nawet byl zdrow, to i tak obaj postanowili pozostac w Omdurmanie.

Lecz mulazem odpowiedzial:

-Mahdi ma jedna tylko wole, a Abdullahi, jego kalif a moj pan, nie zmienia nigdy rozkazow. Brata twego bedzie pilnowal niewolnik, ty zas pojedziesz do Faszody.

-Wiec pojde i oznajmie mu, ze nie pojade.

-Do kalifa wchodza tylko ci, ktorych on sam chce widziec. A jesli gwaltem wedrzesz sie do niego bez pozwolenia, wyprowadza cie - na szubienice.

-Allach akbar! to powiedz mi wyraznie, ze jestem niewolnikiem.

-Milcz i sluchaj rozkazow! - odpowiedzial mulazem.

Sudanczyk widzial w Omdurmanie szubienice lamiace sie pod ciezarem wisielcow, ktore co dzien z wyrokow srogiego Abdullahiego ubierano w nowe ciala - i zlakl sie. To, co mu powiedzial mulazem, ze Mahdi ma tylko jedna wole, a Abdullahi raz tylko rozkazuje - powtarzali wszyscy derwisze. Nie bylo wiec rady - i trzeba bylo jechac.

"Nie zobacze juz wiecej Idrysa!" - myslal Gebhr. I w jego tygrysim sercu tailo sie jednak jakies przywiazanie do starszego brata, gdyz na mysl, ze musi go opuscic w chorobie, ogarnela go rozpacz. Prozno Chamis i Beduini przekladali mu, ze moze w Faszodzie bedzie lepiej niz w Omdurmanie i ze Smain





122





prawdopodobnie wynagrodzi ich hojniej, niz to uczynil kalif. Zadne slowa nie mogly zlagodzic zalu i zlosci Gebhra, ktora to zlosc odbila sie przewaznie na Stasiu.Byl to dla chlopca prawdziwie meczenski dzien. Nie pozwolono mu pojsc na rynek, wiec nie mogl nic zarobic ani uprosic, a musial pracowac jak niewolnik przy jukach, ktore przygotowywano do podrozy, co przychodzilo mu tym trudniej, ze z glodu i zmeczenia oslabl bardzo. Byl juz pewien, ze w drodze umrze, jesli nie pod korbaczem Gebhra, to z wycienczenia.

Na szczescie Grek, ktory mial dobre serce, przyszedl przed wieczorem odwiedzic dzieci i pozegnac, a zarazem opatrzyc je na droge. Przyniosl im takze kilka proszkow chininy, a oprocz tego troche paciorkow szklanych i troche zywnosci. Przede wszystkim jednak, dowiedziawszy sie o chorobie Idrysa, zwrocil sie do Gebhra oraz Chamisa i Beduinow.

-Wiedzcie - rzekl im - ze przychodze tu z rozkazu Mahdiego.

A gdy slyszac to uderzyli czolem, tak mowil dalej:

-Macie w drodze zywic dzieci i obchodzic sie z nimi dobrze. Maja one zdac sprawe z waszego postepowania Smainowi. Smain zas napisze o tym do proroka. Jesli przyjdzie tu na was jakakolwiek skarga, nastepna poczta przywiezie wam wyrok smierci.

Nowy poklon byl jedyna odpowiedzia na te slowa, przy czym Gebhr i Chamis mieli miny psow, ktorym nalozono kaganiec.

Grek zas kazal im pojsc precz, po czym tak odezwal sie po angielsku do dzieci:

-Zmyslilem to wszystko, gdyz Mahdi nie wydal co do was zadnych nowych rozkazow. Ale poniewaz powiedzial, ze macie jechac do Faszody, wiec trzeba, zebyscie mogli do niej zywi dojechac. Licze tez i na to, ze zaden z tych ludzi nie zobaczy juz przed wyjazdem ani Mahdiego, ani kalifa.

Po czym do Stasia:

-Mialem do ciebie, chlopcze, uraze i mam ja jeszcze. Czy wiesz, ze omal mnie nie zgubiles? Mahdi obrazil sie i na mnie i zeby uzyskac jego przebaczenie, musialem znaczna czesc majatku oddac Abdullahiemu, a i to jeszcze nie wiem, czy uratowalem sie na dlugo. W kazdym razie nie bede mogl pomagac jencom tak, jak pomagalem dotychczas. Ale mi was zal, a zwlaszcza (i tu ukazal na Nel) jej... Mam corke w tym samym wieku...ktora kocham wiecej niz wlasne zycie... Dla niej uczynilem wszystko to, com uczynil... Chrystus





123





bedzie mnie za to sadzil... Nosi ona dotychczas pod suknia na piersiach srebrny krzyzyk... Na imie jej tak jak tobie, moja mala. Gdyby nie ona, wolalbym i ja umrzec niz zyc w tym piekle.I wzruszyl sie. Przez chwile zamilkl, na koniec potarl reka czolo i poczal mowic o czym innym.

-Mahdi wysyla was do Faszody w tej mysli, ze tam pomrzecie. W ten sposob zemsci sie na was za twoj, chlopcze, opor, ktory go dotknal gleboko, a nie straci slawy "milosiernego". Taki on zawsze... Ale kto wie, komu pierwej smierc przeznaczona! Abdullahi poddal mu mysl, zeby tym psom, ktorzy was porwali, kazal jechac z wami. Marnie ich wynagrodzil, a teraz boi sie, zeby sie to nie rozglosilo. Obaj z prorokiem wola przy tym, by ci ludzie nie opowiadali, ze w Egipcie sa jeszcze wojska, armaty, pieniadze i Anglicy... Ciezka to bedzie droga i daleka. Pojedziecie krajem pustym i niezdrowym, wiec pilnujcie jak oka w glowie tych proszkow, ktore wam dalem.

-Przykaz, panie, jeszcze raz Gebhrowi, by nie wazyl sie glodzic i bic Nel - rzekl Stas.

-Nie bojcie sie. Polecilem was staremu szeikowi, ktory wiezie poczte. To moj dawny znajomy. Dalem mu zegarek i tym zjednalem dla was jego opieke.

Tak mowiac poczal sie zegnac. Wziawszy Nel na rece przycisnal ja do piersi i powtorzyl:

-Niech Bog blogoslawi cie, moje dziecko!...

Tymczasem slonce zaszlo i uczynila sie noc gwiazdzista. W ciemnosci ozwalo sie parskanie koni i stekanie obladowanych wielbladow.





124











Stary szeik Hatim dotrzymal wiernie obietnicy danej Grekowi i opiekowal sie dziecmi starannie. Droga w gore Bialego Nilu byla ciezka. Jechali przez Ketaine, Ed-Ducim i Kane, po czym mineli Abbe, lesista wyspe nilowa, na ktorej przed wojna mieszkal w wyprochnialym drzewie Mahdi jako derwisz-pustelnik. Karawana czesto musiala okrazac obszerne, porosniete papirusem rozlewiska, czyli tak zwane suddy, od ktorych powiew przynosil zatruta won rozkladajacych sie lisci, naniesionych pradem wody. Angielscy inzynierowie poprzecinali byli w swoim czasie te zapory13 i statki parowe mogly wowczas chodzic z Chartumu do Faszody i dalej. Obecnie jednak rzeka zatkala sie znowu i nie mogac plynac swobodnie, rozlewala na obie strony. Okolica po prawym i lewym brzegu pokryta byla wysoka dzungla, wsrod ktorej wznosily sie kopce termitow i pojedyncze olbrzymie drzewa; gdzieniegdzie lasy dochodzily az do rzeki. Na suchszych miejscach rosly gaje akacji. Przez pierwsze tygodnie spotykali osady i miasteczka arabskie zlozone z domow o dziwnych baniastych dachach uwitych ze slomy dochnu, lecz za Abba, od osady Goz-Abu-Guma, wjechali w kraj czarnych. Byl on jednak zupelnie pusty, gdyz derwisze wygarneli prawie do szczetu miejscowa murzynska ludnosc i sprzedawali ja na targach Chartumu, Omdurmanu, Dary, Faszeru, El-Obeidu i innych miast sudanskich, darfurskich i kordofanskich. Tych mieszkancow, ktorzy zdolali sie ukryc przed niewola w gaszczach, w lasach, wyniszczyl glod i ospa, ktora rozpanoszyla sie z niebywala sila wzdluz Bialego i Niebieskiego Nilu. Sami derwisze mowili, ze wymieraly na nia "cale narody". Dawne plantacje sorga, manioku iPo upadku panstwa derwiszow komunikacja znow zostala otwarta.





125





bananow pokryla dzungla. Tylko zwierz dziki, nie scigany przez nikogo, rozmnozyl sie obficie. Nieraz pod zorza wieczorna dzieci widzialy z dala gromady sloni, podobne do ruchomych skal, dazace powolnym krokiem do znanych sobie wodopojow. Na widok ich Hatim, dawny handlarz koscia sloniowa, cmokal, wzdychal i tak w zaufaniu mowil do Stasia:-Maszallach! - ile tu bogactwa! Ale teraz nie warto polowac, bo Mahdi zabronil kupcom egipskim przyjezdzac do Chartumu i nie ma komu sprzedawac klow, chyba emirom na umbaje.

Procz sloni spotykano takze i zyrafy, ktore ujrzawszy karawane uciekaly pospiesznie ciezkim klusem, kiwajac dlugimi szyjami, jakby byly kulawe. Za Goz-Abu-Guma pojawialy sie coraz czesciej bawoly i cale stada antylop. Ludzie z karawany, gdy im braklo swiezego miesa, polowali na nie - wszelako prawie zawsze bezskutecznie, albowiem czujne i chybkie zwierzeta nie dawaly sie podejsc ani otoczyc.

Zywnosci w ogole bylo skapo, gdyz z powodu wyludnienia kraju nie mozna bylo dostac ani prosa, ani bananow, ani ryb, ktorych w dawnych czasach dostarczali karawanom Murzyni z pokolen Szylluk i Dinka, wymieniajac je chetnie na paciorki szklane i drut mosiezny. Hatim nie dal jednak dzieciom mrzec glodem, a co wiecej, trzymal krotko Gebhra i gdy ow raz na noclegu uderzyl Stasia przy zdejmowaniu siodel z wielbladow, kazal go rozciagnac na ziemi i wyliczyc mu po trzydziesci razow w kazda piete bambusem. Okrutny Sudanczyk przez dwa dni mogl chodzic tylko na palcach i przeklinal chwile, w ktorej opuscil Fajum, i mscil sie na mlodym, darowanym sobie niewolniku, imieniem Kali.

Stas z poczatku prawie rad byl, ze opuscili zapowietrzony Omdurman i ze widzi kraje, o ktorych marzyl zawsze. Jego silny organizm wytrzymywal dotychczas doskonale trudy podrozy, a obfitsze pozywienie wrocilo mu energie. Nieraz znow w czasie drogi i na postojach szeptal do ucha siostrzyczce, ze uciec mozna i znad Bialego Nilu i ze wcale nie zaniechal tego zamiaru. Lecz niepokoilo go jej zdrowie. Po trzech tygodniach od dnia wyjazdu z Omdurmanu Nel nie zapadla wprawdzie jeszcze na febre, ale twarz jej schudla i zamiast opalic sie, stawala sie coraz przezroczystsza, a jej male raczki wygladaly jakby ulepione z wosku. Nie braklo jej staran ani nawet takich wygod, jakie Stas i Dinah mogli jej przy pomocy Hatima zapewnic, ale braklo zdrowego powietrza pustyni. Wilgotny i upalny





126





klimat w polaczeniu z trudami drogi podkopywal coraz bardziej sily watlego dziecka.Stas poczawszy od Goz-Abu-Guma dawal jej codziennie po pol proszka chininy i martwil sie okropnie na mysl, ze nie starczy mu na dlugo tego lekarstwa, ktorego nigdzie nie bedzie mozna pozniej dostac. Ale na to nie bylo rady, nalezalo bowiem przede wszystkim zapobiegac febrze. Chwilami brala go rozpacz. Ludzil sie tylko nadzieja, ze Smain, jesli zechce wymienic ich oboje na wlasne dzieci, to musi wyszukac dla nich jakiejs zdrowszej niz Faszoda okolicy.

Lecz nieszczescie zdawalo sie ciagle scigac swe ofiary. Na dzien przed przybyciem do Faszody Dinah, ktora jeszcze w Omdurmanie czula sie slaba, zemdlala nagle przy rozwiazywaniu tobolka z rzeczami Nel zabranymi z Fajumu i spadla z wielblada. Stas i Chamis docucili sie jej z najwieksza trudnoscia. Nie odzyskala jednak przytomnosci, a raczej odzyskala ja dopiero wieczorem, po to tylko, by pozegnac ze lzami swa ukochana panienke i umrzec. Gebhr chcial koniecznie obciac jej po smierci uszy, aby pokazac je Smainowi na dowod, ze skonczyla w drodze, i zazadac osobnej i za jej porwanie zaplaty. Tak czyniono zmarlym w czasie podrozy niewolnikom. Ale Hatim, na prosbe Stasia i Nel, nie zgodzil sie na to, wiec pochowano ja uczciwie, a mogile jej zabezpieczono przed hienami za pomoca kamieni i cierni. Dzieci uczuly sie jeszcze samotniejsze, stracily w niej bowiem jedyna bliska i przywiazana dusze. Byl to szczegolnie okrutny cios dla Nel, totez Stas na prozno staral sie ja utulic przez cala noc i dzien nastepny.

Nadszedl szosty dzien podrozy. Nazajutrz w poludnie karawana dotarla do Faszody, ale znalazla tylko zgliszcza. Mahdysci biwakowali pod golym niebem lub w skleconych napredce szalasach z trawy i galezi. Trzy dni temu osada zgorzala byla calkowicie. Pozostaly jedynie osmolone dymem sciany glinianych okraglych chat i stojaca tuz nad woda wielka drewniana szopa, ktora za czasow egipskich sluzyla jako sklad kosci sloniowej, a w ktorej mieszkal obecnie wodz derwiszow, emir Seki-Tamala. Byl to znakomity miedzy mahdystami czlowiek, skryty nieprzyjaciel kalifa Abdullahiego, ale natomiast osobisty przyjaciel Hatima. Ten przyjal goscinnie u siebie starego szeika wraz z dziecmi, zaraz jednak na wstepie powiedzial im niepomyslna nowine.

Oto Smaina nie zastana w Faszodzie. Przed dwoma dniami udal sie na wschod i poludnie od Nilu na wyprawe po niewolnikow i nie





127





wiadomo, kiedy wroci, gdyz najblizsze okolice byly juz wyludnione, tak ze ludzkiego towaru nalezalo szukac bardzo daleko. Blisko od Faszody lezala wprawdzie Abisynia, z ktora derwisze byli rowniez w wojnie. Ale Smain majac tylko trzystu ludzi nie mogl odwazyc sie na przekroczenie jej granic, strzezonych obecnie pilnie przez wojowniczych mieszkancow i przez zolnierzy krola Jana.Wobec tego Seki-Tamala i Hatim poczeli zastanawiac sie, co robic z dziecmi. Narada toczyla sie glownie przy wieczerzy, na ktora emir zaprosil takze Stasia i Nel.

-Ja - mowil do Hatima - musze wkrotce wyruszyc ze wszystkimi ludzmi na daleka wyprawe na poludnie przeciw Eminowi paszy14, ktory siedzi w Lado majac tam parowce i wojsko. Taki rozkaz przywiozles mi, Hatimie... Ty musisz wracac do Omdurmanu, wiec w Faszodzie nie zostanie jedna zywa dusza. Mieszkac tu nie ma gdzie, jesc nie ma co i panuja choroby. Wiem wprawdzie, ze biali nie choruja na ospe, ale febra zabije te dzieci w ciagu miesiaca.

-Kazano mi je przywiezc do Faszody - odpowiedzial Hatim - wiec je przywiozlem i moglbym sie o nie wiecej nie troszczyc. Ale polecil mi je przyjaciel moj, Grek Kaliopuli, dlatego nie chcialbym, by pomarly.

-A to sie stanie z pewnoscia.

-Co zatem robic?

-Zamiast pozostawiac je w pustej Faszodzie, odeslij je do Smaina wraz z tymi ludzmi, ktorzy przywiezli je do Omdurmanu. Smain poszedl ku gorom, do suchego i wysokiego kraju, gdzie febra nie zabija tak ludzi jak nad rzeka.

-Jakze odnajda Smaina?

-Sladem ognia. Bedzie on palil dzungle; raz dlatego, by napedzac zwierzyne do skalistych wawozow, w ktorych latwo ja otoczyc i wybic, a po wtore, by wyplaszac z gaszczow pogan, ktorzy sie w nich pokryli przed poscigiem... Smaina nietrudno znalezc...

-Czy go jednak dogonia?

14 Emin pasza, z pochodzenia Zyd niemiecki, byl po zajeciu przez Egipt kraju lezacego kolo Albert-Nianza gubernatorem Ekwatorii, przebywal najczesciej w Wadelai. Mahdysci atakowali po kilkakrotnie. Uratowany zostal przez Stanleya, ktory przeprowadzil go wraz z wieksza czescia zolnierzy do Bagamojo nad Oceanem Indyjskim.





128





-Bedzie on czasem spedzal i po tygodniu w jednej okolicy, poniewaz musi wedzic mieso. Chocby wyjechali za dwa i trzy dni, dogonia go z pewnoscia.-Ale dlaczego maja go gonic? On przeciez wroci i tak do Faszody.

-Nie. Jesli polow niewolnikow uda mu sie, poprowadzi ich do miast na targi...

-Co robic?

-Pamietaj, ze gdy obaj odjedziemy z Faszody, dzieci, chocby ich nie zabila febra, umra tu z glodu.

-Na proroka! To prawda!

I rzeczywiscie nie bylo innej rady, jak wyslac dzieci na nowa tulaczke. Hatim, ktory okazal sie zupelnie dobrym czlowiekiem, troszczyl sie tylko o to, czy Gebhr, ktorego okrucienstwo poznal w czasie drogi, nie bedzie znecal sie nad nimi. Ale grozny Seki-Tamala, wzbudzajacy strach nawet we wlasnych zolnierzach, kazal przywolac Sudanczyka i zapowiedzial mu, ze ma odwiezc dzieci zywe i zdrowe do Smaina, a zarazem obchodzic sie z nimi dobrze, gdyz inaczej zostanie powieszony. Dobry Hatim uprosil jeszcze emira, by darowal malej Nel niewolnice, ktora by jej sluzyla i opiekowala sie nia w drodze i w obozie Smaina. Nel ucieszyla sie bardzo tym podarkiem, zwlaszcza gdy okazalo sie, ze niewolnica jest mloda dziewczyna z pokolenia Dinka, o milych rysach i slodkim wyrazie twarzy.

Stas wiedzial, ze Faszoda to smierc, wiec nie prosil bynajmniej Hatima, by nie wyprawiano ich w nowa, trzecia z kolei podroz. W duszy myslal tez,. ze jadac na wschod i poludnie zblizyc sie musza bardzo do poludniowych granic abisynskich i ze bedzie mozna uciec. Mial nadzieje, ze na suchych wyzynach Nel uchroni sie moze od febry, i z tych wszystkich przyczyn chetnie i gorliwie zajal sie przygotowaniami do drogi.

Gebhr, Chamis i dwaj Beduini nie byli takze przeciwni wyprawie liczac i na to, ze przy boku Smaina uda im sie upolowac spora ilosc niewolnikow, a potem sprzedac ich korzystnie na targach. Wiedzieli, ze handlarze niewolnikow dochodza czasem do wielkich majatkow, w kazdym razie woleli jechac niz pozostawac na miejscu pod reka Hatima i Seki-Tamali.

Przygotowania zabraly jednak sporo czasu, zwlaszcza ze dzieci musialy wypoczac. Wielblady nie mogly juz byc uzyte do tej podrozy, wiec Arabowie, a z nimi Stas i Nel mieli jechac konno, Kali





129





zas, niewolnik Gebhra, i Mea, tak nazwana z porady Stasia sluzaca Nel, isc piechota przy koniach. Hatim wystaral sie tez o osla, ktory niosl namiot przeznaczony dla dziewczynki i zywnosc dla dzieci na trzy dni. Wiecej nie mogl jej udzielic Seki-Tamala. Dla Nel urzadzono cos w rodzaju kobiecego siodla z wojloku, mat palmowych i bambusow.Trzy dni spedzily dzieci dla odpoczynku w Faszodzie, lecz niezmierna ilosc komarow nad rzeka czynila tu pobyt wprost nieznosnym. W dzien pojawialy sie roje wielkich niebieskich much, nie gryzacych wprawdzie, ale tak uprzykrzonych, ze wlazily w uszy, obsiadaly oczy i wpadaly nawet w usta. Stas slyszal jeszcze w Port-Saidzie, ze komary i muchy roznosza febre i zarazki zapalenia oczu; w koncu wiec sam prosil Seki-Tamale, by ich jak najpredzej wyprawil, zwlaszcza ze zblizala sie wiosenna pora dzdzysta.





130





-Stasiu, dlaczego my jedziemy i jedziemy, a Smaina jak nie ma, tak nie ma?

-Nie wiem. Zapewne idzie szybko naprzod, zeby jak najpredzej dojsc do okolic, w ktorych bedzie mogl nalapac Murzynow. Czy chcialabys, zebysmy sie juz polaczyli z jego oddzialem?

Dziewczynka skinela swoja plowa glowka na znak, ze bardzo jej o to chodzi.

-Co ci na tym zalezy? - zapytal Stas.

-Bo moze Gebhr nie bedzie smial przy Smainie tak okropnie bic tego biednego Kali.

-Smain pewnie nie lepszy. Oni wszyscy nie maja milosierdzia dla swoich niewolnikow.

-Tak?

I dwie lezki stoczyly sie po jej wychudlych policzkach.

Bylo to dziewiatego dnia podrozy. Gebhr, ktory teraz byl wodzem karawany, odnajdowal z poczatku latwo slady pochodu Smaina. Wskazywaly jego droge szlaki wypalonej dzungli i obozowiska pelne ogryzionych kosci i rozmaitych szczatkow. Ale po uplywie pieciu dni trafiono na niezmierna przestrzen spalonego stepu, na ktorym wiatr rozniosl pozar na wszystkie strony. Slady staly sie metne i zawile, gdyz widocznie Smain rozdzielil swoj oddzial na kilkanascie mniejszych, by ulatwic im otaczanie zwierzyny i zdobywanie zywnosci. Gebhr nie wiedzial, w jakim kierunku isc, i czesto zdarzalo sie, ze karawana po dlugim kolowaniu wracala na to samo miejsce, z ktorego wyszla. Potem trafili na lasy, a po przebyciu ich weszli w kraj skalisty, gdzie grunt pokrywaly plaskie glazy lub drobne kamienie rozrzucone na wielkich rozleglosciach tak gesto, ze dzieciom przypominaly sie bruki miejskie. Roslinnosci bylo tam skapo. Tylko gdzieniegdzie w rozpadlinach skal rosly euforbie,





131





starce, mimozy, a rzadziej jeszcze wysmukle jasnozielone drzewa, ktore Kali nazywal w jezyku ki-swahili "m'ti" i ktorych liscmi karmiono konie. W okolicy braklo calkiem rzeczulek i strumieni, na szczescie poczely juz od czasu do czasu padac deszcze, wiec znajdowano wode we wglebieniach i wydrazeniach skal.Zwierzyne wyploszyly oddzialy Smaina i karawana bylaby marla glodem, gdyby nie mnostwo pentarek, ktore co chwila zrywaly sie spod nog koni, a pod wieczor obsiadaly drzewa tak gesto, ze dosc bylo strzelic w odpowiednim kierunku, azeby kilka spadlo na ziemie. Nie byly przy tym wcale plochliwe i pozwalaly sie zajsc blisko, a podrywaly sie tak ciezko i opieszale, ze Saba, biegnacy przed karawana, chwytal je i dusil prawie kazdego dnia.

Chamis zabijal ich po kilkanascie dziennie ze starej kapiszonowej strzelby, ktora byl wyszachrowal od jednego z podwladnych Hatimowi derwiszow podczas drogi z Omdurmanu do Faszody. Srutu jednak nie posiadal juz wiecej jak na dwadziescia nabojow i niepokoil sie mysla, co bedzie, gdy caly zapas sie wyczerpie. Wprawdzie pomimo przeploszenia zwierzyny pojawialy sie niekiedy wsrod skal stadka arieli, pieknych antylop pospolitych w calej srodkowej Afryce, ale do arieli trzeba bylo strzelac ze sztucera, oni zas nie umieli uzyc strzelby Stasia, a Gebhr nie chcial mu jej dac do reki.

Sudanczyk rowniez poczal sie niepokoic dluga droga. Przychodzilo mu chwilami do glowy, by wracac do Faszody, w razie bowiem gdyby sie rozmineli ze Smainem, mogli sie zablakac w dzikich okolicach, w ktorych nie mowiac juz o glodzie, grozily im napady dzikich zwierzat i dzikszych jeszcze Murzynow, dyszacych zemsta za lowy, ktore na nich wyprawiano. Ale poniewaz nie wiedzial, ze Seki-Tamala wybiera sie przeciw Eminowi, gdyz rozmowa o tym odbywala sie nie przy nim, wiec bral go strach na mysl, ze przyjdzie mu stanac przed obliczem poteznego emira, ktory kazal mu odwiezc dzieci do Smaina i dal mu do niego list, zapowiedziawszy przy tym, ze jesli nie wywiaze sie nalezycie z obowiazku - pojdzie na powroz. Wszystko to razem wziete przepelnialo mu dusze gorycza i zloscia. Nie smial juz jednak mscic sie za swe zawody na Stasiu i Nel, natomiast plecy biednego Kalego broczyly co dzien krwia pod korbaczem. Mlody niewolnik zblizal sie do srogiego pana zawsze z drzeniem i trwoga. Ale na prozno obejmowal jego nogi i calowal rece, na prozno padal przed nim na





132





twarz. Kamiennego serca nie wzruszala ni pokora, ni jeki i korbacz rozdzieral z lada powodu, a czasem i bez powodu, cialo nieszczesliwego chlopca. Na noc wkladano mu nogi w drewniana deske z otworami, by nie uciekl. W dzien szedl na powrozie przy koniu Gebhra, co nadzwyczaj bawilo Chamisa. Nel oblewala lzami niedole Kalego, Stas burzyl sie w sercu i kilkakrotnie ujmowal sie za nim zapalczywie, ale gdy spostrzegl, ze to podnieca jeszcze Gebhra, zaciskal tylko zeby i milczal.Lecz Kali zrozumial, ze tych dwoje ujmuje sie za nim, i pokochal ich swym zbolalym, biednym sercem gleboko.

Od dwu dni jechali skalistym wawozem o wysokich, stromych skalach. Z naniesionych i porozrzucanych bezladnie kamieni latwo bylo poznac, ze w czasie pory dzdzystej wawoz napelnial sie woda, ale obecnie dno jego bylo zupelnie suche. Pod scianami roslo po obu stronach troche trawy, duzo cierni, a nawet gdzieniegdzie i drzewa. Gebhr zapuscil sie w te kamienna gardziel dlatego, ze szla ustawicznie w gore, sadzil wiec, ze doprowadzi go do jakiej wyzyny, z ktorej latwiej mu bedzie dostrzec w dzien dymy, a w nocy ogniska obozu Smaina. Miejscami wawoz stawal sie tak ciasny, ze tylko dwa konie mogly isc w pobok, miejscami rozszerzal sie w male, okragle doliny otoczone jakby wysokimi kamiennymi murami, na ktorych siedzialy wielkie pawiany igrajac z soba, szczekajac i pokazujac karawanie zeby.

Byla godzina piata po poludniu. Slonce znizylo sie juz ku zachodowi. Gebhr myslal o noclegu; chcial tylko dotrzec do jakiejs dolinki, w ktorej mozna by urzadzic zeribe, to jest otoczyc karawane wraz z konmi plotem z kolczastych mimoz i akacji, chroniacych od napadu dzikich zwierzat. Saba biegl naprzod, poszczekujac na malpy, ktore na jego widok rzucaly sie niespokojnie, i raz w raz znikal w zakretach wawozu. Echo powtarzalo rozglosnie jego szczekanie.

Nagle jednak umilkl, a po chwili przybiegl pedem do koni ze zjezona sierscia na grzbiecie i wtulonym pod siebie ogonem, Beduini i Gebhr zrozumieli, ze musialo go cos przestraszyc, ale spojrzawszy po sobie i chcac przekonac sie, co to byc moglo, ruszyli dalej. Lecz przejechawszy maly zakret, zdarli konie i staneli w jednej chwili jak wryci na widok, ktory uderzyl ich oczy.

Oto na niewielkiej skale, lezacej w samym srodku dosc szerokiego w tym miejscu wawozu, lezal lew.





133





Dzielilo ich od niego najwyzej sto krokow. Potezny zwierz ujrzawszy jezdzcow i konie podniosl sie na przednie lapy i poczal na nich patrzec. Nisko stojace juz slonce oswiecalo jego ogromna glowe, kudlate piersi i w tym czerwonym blasku podobny byl do jednego z takich sfinksow, jakie zdobia wejscia do starozytnych swiatyn egipskich.Konie jely przysiadac na zadach, krecic sie i cofac. Zdumieni i przerazeni jezdzcy nie wiedzieli, co poczac, wiec z ust do ust przelatywaly tylko trwozne i bezradne slowa: "Allach! Bismillach! Allach akbar!"

A krol puszczy patrzal na nich z gory, nieruchomy, jakby odlany z brazu. Gebhr i Chamis slyszeli od kupcow przybywajacych z koscia sloniowa i guma z Sudanu do Egiptu, ze lwy klada sie czasem na drodze karawan, ktore wobec tego musza po prostu zbaczac. Lecz tu nie bylo gdzie zboczyc. Wypadalo chyba zawrocic i uciekac! Tak, ale w takim razie bylo rzecza niemal pewna, ze straszny zwierz rzuci sie za nimi w pogon.

Znow zatem zabrzmialy goraczkowe pytania:

-Co robic?

-Co robic?

-Allach! moze ustapi.

-Nie ustapi.

I znowu zapadla cisza. Slychac bylo tylko chrapanie koni i przyspieszony oddech piersi ludzkich.

-Spusc Kalego z powroza - ozwal sie nagle do Gebhra Chamis - a my uciekajmy na koniach, wowczas lew jego pierwszego dogoni i jego tylko zabije.

-Uczyn tak! - powtorzyli Beduini.

Lecz Gebhr odgadl, ze w takim razie Kali wdrapie sie w mgnieniu oka na sciane skalna, a lew pogna za konmi, przeto do glowy wpadl mu inny, okropny pomysl. Oto zarznie chlopca i rzuci go przed siebie, a wtedy zwierz skoczywszy za nimi ujrzy na ziemi krwawe cialo i zatrzyma sie, by je pozrec.

Wiec przyciagnal Kalego powrozem do siodla i juz podniosl noz, gdy w tej samej sekundzie Stas chwycil go za szeroki rekaw dziuby.

-Co robisz, lotrze?

Gebhr poczal sie szarpac i gdyby chlopiec chwycil byl go za reke, wyrwalby sie natychmiast, ale z rekawem nie poszlo tak latwo, wiec





134





szarpiac sie poczal jednoczesnie charczec stlumionym ze wscieklosci glosem:-Psie, jesli jego nie starczy, zakluje i was! Allach! zakluje, zakluje!

A Stas pobladl smiertelnie, albowiem blyskawica przebiegla mu mysl, ze lew, goniac przede wszystkim za konmi, moze istotnie pominac w pedzie trupa Kalego, a w takim razie Gebhr z najwieksza pewnoscia zarznie kolejno ich oboje.

Wiec ciagnac ze zdwojona sila za rekaw krzyknal:

-Daj mi strzelbe!... zabije lwa!

Beduinow zdumialy te slowa, ale Chamis, ktory widzial jeszcze w Port-Saidzie, jak Stas strzela, poczal natychmiast wolac:

-Daj mu strzelbe! On zabije lwa!

Gebhr przypomnial sobie od razu strzaly na jeziorze Karoun i wobec straszliwego niebezpieczenstwa predko zaniechal oporu. Z wielkim nawet pospiechem podal chlopcu sztucer, a Chamis otworzyl co duchu pudlo z nabojami, z ktorego Stas zaczerpnal pelna garscia.

Potem zeskoczyl z konia, wsunal ladunki w lufy i ruszyl naprzod.

Przez pierwszych kilka krokow byl jakby odurzony i widzial tylko siebie i Nel z szyjami poderznietymi nozem Gebhra. Ale wnet blizsze i straszniejsze niebezpieczenstwo kazalo mu zapomniec o wszystkim innym. Mial przed soba lwa! Na widok zwierza pociemnialo mu w oczach. Poczul zimno w policzkach i w nosie, poczul, ze nogi ma jak olowiane i ze mu brak tchu. Po prostu bal sie. W Port-Saidzie czytywal, nawet i w czasie lekcji, o polowaniach na lwy, ale co innego bylo ogladac obrazki w ksiazkach, a co innego stanac oko w oko z potworem, ktory teraz oto patrzyl na niego jakby ze zdziwieniem, marszczac swe szerokie, podobne do tarczy czolo.

Arabowie przytaili dech w piersiach, albowiem nigdy w zyciu nie widzieli nic podobnego. Z jednej strony maly chlopiec, ktory wsrod wysokich skal wydawal sie jeszcze mniejszy, z drugiej potezny zwierz, zloty w promieniach slonca, wspanialy, grozny - "pan z wielka glowa", jak mowia Sudanczycy.

Stas przemogl cala sila woli bezwladnosc nog i posunal sie dalej. Jeszcze przez chwile wydalo mu sie, ze serce podchodzi mu az do gardla - i trwalo to dopoty, dopoki nie podniosl strzelby do twarzy. Wowczas trzeba bylo myslec o czym innym. Czy zblizyc sie wiecej, czy juz strzelac? Gdzie mierzyc? Im mniejsza odleglosc, tym strzal pewniejszy... a zatem dalej! dalej! krokow czterdziesci jeszcze za





135





duzo... trzydziesci! - dwadziescia! Juz powiew przynosi ostry zwierzecy swad...Chlopiec stanal.

"Kula miedzy oczy albo po mnie! - pomyslal. - W imie Ojca i Syna!..."

A lew podniosl sie, przeciagnal grzbiet i znizyl glowe. Wargi poczely mu sie odchylac, brwi nasunely sie na oczy. Ta drobna jakas istotka osmielila sie podejsc zbyt blisko - wiec gotowal sie do skoku przysiadajac, z drganiem ud, na tylnych lapach...

Lecz Stas przez jedno mgnienie oka dostrzegl, ze muszka sztucera przypada na czole zwierza, i pociagnal za cyngiel.

Huknal strzal. Lew wspial sie tak, ze przez chwile wyprostowal sie na cala wysokosc, po czym runal na wznak, czterema lapami do gory.

I w ostatniej konwulsji stoczyl sie ze skaly na ziemie.

Stas trzymal go jeszcze przez kilka minut pod strzalem, lecz widzac, ze drgawki ustaja i ze plowe cielsko wyprezylo sie bezwladnie, otworzyl strzelbe i zalozyl nowy ladunek.

Sciany skaliste rozbrzmiewaly jeszcze gromkim echem. Gebhr, Chamis i Beduini nie mogli zrazu dojrzec, co sie stalo, gdyz poprzedniej nocy padal deszcz i z powodu wilgoci powietrza dym zaslonil wszystko w ciasnym wawozie. Dopiero gdy dym opadl, poczeli krzyczec z radosci i chcieli skoczyc ku chlopcu, ale na prozno, gdyz zadna sila nie mogla zmusic koni do kroku naprzod.

A Stas zawrocil, objal wzrokiem czterech Arabow i wpil oczy w Gebhra.

-Ach, dosc! - rzekl zaciskajac zeby. - Przebrales miare. Nie zamordujesz ani Nel, ani nikogo wiecej!

I nagle uczul, ze nos i policzki bledna mu znowu, ale bylo to inne zimno, plynace nie ze strachu, lecz ze strasznego i nieublaganego postanowienia, od ktorego serce w piersiach czyni sie na razie zelazne.

-Tak! To przecie lotry, katy, mordercy, a Nel w ich reku!...

-Nie zamordujesz jej - powtorzyl.

Zblizyl sie ku nim - znow stanal - i nagle z blyskawiczna szybkoscia podniosl strzelbe do twarzy.

Dwa strzaly jeden za drugim targnely echem wawozu: Gebhr runal na ziemie jak wor piasku, a Chamis pochylil sie w kulbace i uderzyl krwawym czolem o kark konski.





136





Dwaj Beduini wydali okropny okrzyk przerazenia i zeskoczywszy z koni rzucili sie ku Stasiowi. Zakret byl za nimi niedaleko i gdyby byli uciekali za siebie, czego Stas zyczyl sobie w duszy, byliby mogli uchronic sie przed smiercia. Ale zaslepionym trwoga i wsciekloscia wydalo sie, ze dopadna chlopca wpierw, nim zdola zmienic naboje, i zadzgaja go nozami. Glupcy! ledwie przebiegli kilkanascie krokow, szczeknela znow zlowroga strzelba, wawoz odegrzmial echem nowych strzalow i obaj padli twarzami na ziemie, rzucajac sie i tlukac; jak wyjete z wody ryby.Jeden - gorzej w pospiechu strzelony - podniosl sie jeszcze i wsparl na rekach, ale w tej chwili Saba zatopil mu kly w karku.

Nastala smiertelna cisza.

Przerwaly ja dopiero jeki Kalego, ktory rzucil sie na kolana i wyciagnawszy przed sie rece krzyczal w lamanym jezyku ki-swahili:

-Bwana kubwa! (Panie wielki) zabic lwa, zabic zlych ludzi, ale nie zabijac Kalego!

Stas jednak nie zwazal na jego wolanie. Czas jakis stal jak bledny, po czym spostrzeglszy zbielala twarzyczke Nel i jej na wpol przytomne, rozszerzone z przerazenia oczy skoczyl ku niej:

-Nel! nie boj sie!... Nel! jestesmy wolni!...

...

Jakoz byli istotnie wolni, ale i zablakani w dzikiej bezludnej puszczy, w czelusciach "czarnego ladu".





137











Zanim Stas i mlody Murzyn poodciagali na boki wawozu zabitych Arabow i ciezkie cielsko lwa, slonce znizylo sie jeszcze i wkrotce miala zapasc noc. Ale niepodobna bylo nocowac w sasiedztwie trupow, wiec chociaz Kali ukazujac na zabitego zwierza glaskal sie po piersiach i powtarzal mlaskajac jezykiem: "Msuri nyama" (dobre, dobre mieso), Stas nie dal mu sie zajac "nyama", a natomiast kazal mu lapac konie, ktore pouciekaly po strzalach. Czarny chlopak wywiazal sie; z tego nadzwyczaj zrecznie, zamiast bowiem gonic je wawozem, w ktorym to razie bylyby uciekaly coraz dalej, wdrapal sie na gore i skracajac sobie droge przez wymijanie zakretow, zabiegl sploszonym rumakom droge od przodu. W ten sposob schwytal z latwoscia dwa, a dwa inne napedzil na Stasia. Tylko koni Gebhra i Chamisa nie mozna juz bylo odszukac, ale i tak pozostaly cztery, nie liczac objuczonego namiotem i rzeczami klapoucha, ktory wobec tragicznych wypadkow okazal prawdziwie filozoficzny spokoj. Znaleziono go za zakretem, szczypiacego dokladnie, ale bez pospiechu, trawe rosnaca na dnie wawozu.Mierzyny sudanskie przyzwyczajone sa w ogole do widoku dzikich zwierzat, ale boja sie lwow, bylo wiec sporo trudnosci z przeprowadzeniem ich obok skaly, przy ktorej czerniala kaluza krwi. Konie chrapaly rozdymajac nozdrza i wyciagajac szyje ku zakrwawionym kamieniom, wszelako gdy osiol postrzyglszy tylko nieco uszyma przeszedl spokojnie, przeszly i one. Noc byla tuz, ujechali jednak okolo kilometra i zatrzymali sie dopiero w miejscu, w ktorym wawoz rozszerzal sie znow w mala, amfiteatralna dolinke, porosnieta gesto cierniem i krzewami kolczastej mmozy.

-Panie - rzekl mlody Murzyn - Kali napalic ogien, duzy ogien!

I wziawszy sudanski, szeroki miecz, ktory zdjal byl z trupa Gebhra, poczal scinac nim ciernie, a nawet i wieksze drzewka. Po





138





napaleniu ognia scinal jeszcze, poki nie nagromadzil tak wielkiego zapasu, ze moglo wystarczyc go na cala noc.Po czym obaj ze Stasiem ustawili namiocik dla Nel pod wysoka prostopadla sciana doliny, a nastepnie otoczyli go polkolistym, szerokim i wysokim kolczastym plotem, czyli tak zwana zeriba. Stas wiedzial z opisow afrykanskich wedrowek, ze podroznicy ubezpieczaja sie w ten sposob przed napadami dzikich zwierzat. Konie jednak nie mogly sie za plotem pomiescic, wiec chlopcy rozkulbaczywszy je i zdjawszy z nich naczynia blaszane i worki popetali je tylko, by nie oddalily sie zanadto w poszukiwaniu trawy lub wody. Mea znalazla zreszta wode w poblizu, we wglebieniu skalnym tworzacym jakby maly basen, pod przeciwleglymi skalami. Bylo jej sporo, tak ze starczylo i dla koni, i na ugotowanie pentarek, zastrzelonych rano przez Chamisa. W jukach, ktore wraz z namiotem dzwigal osiol, znalazlo sie tez okolo trzech garncy durry i kilka garsci soli oraz wiazka suszonych korzeni marioku.

Starczylo wiec na obfita wieczerze. Korzystali z niej jednak przewaznie tylko Kali i Mea. Mlody Murzyn, ktorego Gebhr glodzil w okropny sposob, zjadl taka ilosc pokarmu, jaka mogla nasycic dwoch ludzi. Ale tez byl za to calym sercem wdzieczny swoim nowym panstwu i natychmiast po wieczerzy padl na twarz przed Stasiem i Nel na znak, ze pragnie do konca zycia zostac ich niewolnikiem, a nastepnie zlozyl rownie pokorna czolobitnosc strzelbie Stasia rozumiejac widocznie, ze bezpieczniej jest zjednac sobie laske tak groznego narzedzia. Po czym oswiadczyl, ze podczas snu "pana wielkiego" i bibi bedzie czuwal na przemian z Mea, by ogien nie zgasl - i siadl przy nim w kucki mruczac z cicha cos w rodzaju piosenki, w ktorej powtarzaly sie co chwila wyrazy: "Simba kufa! simba kufa!", co znaczy w jezyku ki-swahili: lew zabity.

Ale "panu wielkiemu" ani malej bibi nie bylo do snu. Nel na wielkie prosby Stasia przelknela zaledwie pare kawalkow pentarki i kilka ziarnek rozgotowanej durry. Mowila, ze nie chce sie jej ani jesc, ani spac, tylko pic. Stasia chwycila obawa, czy nie dostala goraczki, ale przekonal sie, ze rece ma chlodne, a nawet az nadto zimne. Namowil ja jednak, aby weszla pod namiot, gdzie przygotowal dla niej poslanie, obszukawszy wpierw starannie, czy w trawie nie ma skorpionow. Sam siadl na kamieniu ze sztucerem w reku, by bronic jej od napadu dzikich zwierzat, w razie gdyby ogien okazal sie niedostateczna obrona. Ogarnelo go niezmierne zmeczenie i





139





wyczerpanie. W duszy powtarzal sobie: "Zabilem Gebhra i Chamisa, zabilem Beduinow, zabilem lwa i jestesmy wolni." Ale bylo to tak, jakby te slowa szeptal mu kto inny i jakby on sam nie rozumial dobrze, co to znaczy. Mial tylko poczucie, ze sa wolni, ale ze stalo sie zarazem cos okropnego, co napelnialo go niepokojem i przygniatalo mu piersi jak ciezki kamien. Wreszcie mysli poczely mu dretwiec. Dlugi czas patrzyl na wielkie cmy krazace nad plomieniem, a w koncu jal kiwac sie i drzemac. Kali drzemal takze, ale budzil sie co chwila i dorzucal galezi do ognia.Noc uczynila sie gleboka i co rzadko zdarza sie pod zwrotnikami, bardzo cicha. Slychac tylko bylo trzask plonacych cierni i syczenie plomienia, ktory rozswiecal zatoczone polkolem wiszary skalne. Ksiezyc nie rozjasnial glebin wawozu, ale w gorze migotaly roje nieznanych gwiazd. Powietrze stalo sie tak chlodne, ze Stas zbudzil sie, otrzasnal senne odretwienie i poczal troszczyc sie o to, czy chlod nie dokuczy malej Nel.

Lecz uspokoil sie przypomniawszy sobie, ze zostawil jej pod namiotem na wojlokach pled, ktory Dinah zabrala jeszcze z Fajumu. Przyszlo mu tez na mysl, ze jadac od samego Nilu ciagle, lubo nieznacznie, pod gore, musieli przez tyle dni zajechac juz dosc wysoko, a zatem do krajow, w ktorych febra nie grozi juz tak jak w niskim lozysku rzeki. Dojmujacy chlod nocny zdawal sie potwierdzac to przypuszczenie.

I mysl ta dodala mu otuchy. Podszedl na chwile pod namiot, by posluchac, czy Nel spi spokojnie, po czym wrocil, siadl blizej ognia i znow poczal drzemac, a nawet zasnal gleboko.

Nagle zbudzilo go warczenie Saby, ktory poprzednio ulozyl sie do snu tuz przy jego nogach.

Kali ocknal sie takze i obaj poczeli spogladac niespokojnie na brytana, ktory wyciagniety jak struna, nastawil uszy i lopocac nozdrzami wietrzyl w strone, z ktorej przybyli, wpatrujac sie zarazem w ciemnosc. Siersc zjezyla mu sie na karku i grzbiecie, a piersi wzdymaly sie od powietrza. ktore warczac wciagal w pluca.

Mlody niewolnik dorzucil co predzej suchych galezi na ogien.

-Panie - szeptal - wziac strzelbe! wziac strzelbe!

Stas wzial strzelbe i wysunal sie przed ogien, by widziec lepiej mroczna glab wawozu. Warczenie Saby zmienilo sie w urywane poszczekiwanie. Przez dluga chwile nie bylo nic slychac, po czym jednakze do uszu Kalego i Stasia dolecial z odleglosci gluchy tetent,





140





jakby jakies wielkie zwierzeta biegly szybko w strone ognia, Tetent ow odbijal sie wsrod ciszy echem o skalne sciany i stawal sie coraz glosniejszy.Stas zrozumial, ze zbliza sie smiertelne. niebezpieczenstwa. Ale co to byc mogla? Moze bawoly, moze jaka para nosorozcow, ktora szuka wyjscia z wawozu? W takim razie, jesli huk strzalu nie sploszy ich i nie zawroci, nic nie uratuje karawany, albowiem zwierzeta te, nie mniej zlosliwe i napastnicze od drapieznych, nie boja sie ognia - i roztratuja wszystko po drodze...

Gdyby to byl jednak jaki oddzial Smaina, ktory natknawszy sie na trupy w wawozie, sciga mordercow? Stas sam nie wiedzial, co byloby lepsze predka smierc czy nawa niewola? Przebieglo mu przy tym przez glowe, ze jezeli sam Smain znajdzie sie w oddziale, to ich moze oszczedzic ale jesli go nie ma, to derwisze albo zamorduja ich natychmiast, albo, co gorzej, umecza ich przed smiercia w okrutny sposob. "Ach - pomyslal - daj Boze, zeby to byly zwierzeta, nie ludzie!"

Tymczasem tetent rosl i zmienil sie w grzmot kopyt - az na koniec z ciemnosci wylonily sie blyszczace oczy, rozdete chrapy i rozwiane od biegu grzywy.

-Konie! - zawolal Kali.

Jakaz byly to konie Gebhra i Chamisa. Przybiegly oba w dzikim pedzie, gnane widocznie trwoga, lecz wpadlszy w krag swiatla i ujrzawszy swych popetanych towarzyszow wspiely sie na zadnich nogach, po czym parskajac zaryly sie kopytami w ziemie i pozostaly przez chwile nieruchome.

Lecz Stas nie odjal strzelby od twarzy. Byl pewien, ze za konmi wychyli sie lada chwila kudlata glowa lwa lub plaska czaszka pantery. Ale czekal na prozno. Konie uspakajaly sie z wolna, a co wiecej Saba przestal po niejakim czasie wietrzyc, natomiast okreciwszy sie kilkakrotnie na miejscu, jak czynia zwykle psy, polozyl sie, zwinal w kolko i zamknal oczy. Widocznie, jesli jaki zwierz drapiezny scigal konie, to poczuwszy dym lub zobaczywszy odblask ognia na skalach, cofnal sie z. daleka.

-Musialo jednak cos mocno je nastraszyc - rzekl do Kalega Stas - skora nie baly sie przebiec obok trupow ludzi i lwa.

-Panie - odrzekl chlopak - Kali domyslac sie, co sie stalo. Duzo, duzo hien i szakali wejsc do wawozu i isc do trupow. Konie przed





141





nimi uciekac, ale hieny ich nie gonic, bo one jesc Gebhra i tamtych innych...-Byc moze; ale ty teraz idz, rozsiodlaj konie, zabierz naczynia i worki i przynies tu. A nie boj sie, bo strzelba cie obroni.

-Kali sie nie bac - odpowiedzial chlopak.

I rozsunawszy nieco cierni przy samej skale, wysunal sie za zeribe, a tymczasem wyszla z namiotu Nel.

Saba podniosl sie natychmiast i tracajac ja nosem, upominal sie o zwykle pieszczoty. Ale ona wyciagnawszy zrazu reke cofnela ja natychmiast jakby ze wstretem.

-Stasiu. co sie stalo? - spytala.

-Nic. Przybiegly tamte konie. Czy to ich tetent cie rozbudzil?

-Obudzilam sie juz przedtem i chcialam nawet wyjsc z namiotu, ale...

-Ale co?

-Myslalam, ze sie moze rozgniewasz.

-Ja? na ciebie?

A Nel podniosla oczy i poczela na niego spogladac jakims szczegolnym wzrokiem, takim, jakim nie patrzyla nigdy przedtem. Po twarzy Stasia przemknelo wielkie zdziwienie, albowiem w jej slowach i spojrzeniu wyczytal wyraznie obawe.

"Ona sie mnie boi!" - pomyslal.

I w pierwszej chwili odczul jakby przeblysk zadowolenia. Pochlebila mu mysl, ze po tym, czego dokonal, nawet Nel uwaza go nie tylko za czlowieka zupelnie doroslego, ale za groznego wojownika rozsiewajacego wokol trwoge. Ale trwalo to krotko, albowiem niedola rozwinela w nim umysl i dar spostrzegawczy, pomiarkowal przeto, ze w zaniepokojonych oczach dziewczynki widac obok trwogi jakby odraze do tego, co sie stalo, do tej przelanej krwi i do tej okropnosci, ktorej byla dzis swiadkiem - przypomnial sobie, jak przed chwila cofnela reke nie chcac poglaskac Saby, ktory dodusil jednego z Beduinow. Tak! Stas sam czul przecie na piersiach zmore. Inna rzecz byla czytac w Port-Saidzie o traperach amerykanskich zabijajacych na Dalekim zachodzie tuzinami czerwonaskorych Indian, a inna dokonac tego osobiscie i widziec zywych przed chwila ludzi chrapiacych w drgawkach wsrod kaluz krwi. Tak! Nel ma niezawodnie w sercu pelno leku, ale zarowno i odrazy, ktora w niej pozostanie na zawsze. "Bedzie sie mnie bala - pomyslal Stas - ale w glebi serca, mimo woli, nie przestanie miec mi





142





tego za zle i to bedzie maja zaplata za to wszystko, com dla niej zrobil."Na te mysl wielka gorycz wezbrala mu w piersiach. albowiem zdawal sobie doskonale sprawe, ze gdyby nie Nel, to juz dawno albo zostalby zabity, albo bylby uciekl. Dla niej wiec przecierpial to wszystko, co przecierpial, a te meki i glody na to tylko sie przydaly, ze oto teraz stoi przed nim sploszona, jakby nie ta sama, mala siostrzyczka i wznosi ku niemu oczy nie z dawna ufnoscia, ale ze zdziwionym lekiem. Stas uczul sie nagle bardzo nieszczesliwy. Po raz pierwszy w zyciu zrozumial, co to jest rozzalenie. Lzy naplywaly mu mimo woli do oczu i gdyby nie to, ze "groznemu wojownikowi" zadna miara nie wypadalo sie rozplakac, bylby to moze uczynil.

Pohamowal sie jednak i zwrociwszy sie do dziewczynki zapytal:

-Czy ty sie boisz, Nel?...

A ona odpowiedziala cicho:

-Jakos... tak straszno!

Na to Stas kazal Kalemu przyniesc wojloki spod siodel i nakrywszy jednym z nich kamien. na ktorym poprzednio drzemal, drugi rozeslal na ziemi i rzekl:

-Siadz tu przy mnie kolo ognia... Prawda, jaka noc chlodna? Jesli sen cie zmorzy, to oprzesz o mnie glowe i zasniesz.

Nel zas powtorzyla:

-Jakos tak straszno!...

Stas owinal ja starannie pledem i-przez czas jakis siedzieli w milczeniu, wsparci o siebie i oswieceni rozowym blaskiem, ktory pelgal po skalach i iskrzyl sie migotliwie na blaszkach miki, ktorymi upstrzone byly kamienne zlomy.

Za zeriba slychac bylo parskanie koni i chrzest trawy w ich zebach.

-Sluchaj, Nel - ozwal sie Stas - ja musialem to zrobic... Gebhr zagrozil, ze nas zakluje, jesli lew nie poprzestanie na Kalim i bedzie ich dalej gonil. Slyszalas?... Pomysl, ze zagrozil tym nie tylko mnie, ale i tobie. I bylby to zrobil! Ja powiem ci szczerze, ze gdyby nie ta grozba, to jednak, choc myslalem juz o tym dawniej, nie bylbym do nich strzelal. Mysle, ze nie moglbym... Ale on przebral miare. Widzialas, jak okropnie znecal sie przedtem nad Kalim. A Chamis? jakze on nikczemnie nas zaprzedal. Przy tym czy wiesz, co by sie stalo, gdyby oni nie byli znalezli Smaina? Oto Gebhr zaczalby sie znecac tak samo nad nami... nad toba, Okropnosc pomyslec, ze bilby





143





cie korbaczem i bylby nas oboje zameczyl, a po naszej smierci wrocilby sobie do Faszody i powiedzial, zesmy pomarli z febry... Ja, Nel, nie z zadnego okrucienstwa tak zrobilem, ale musialem myslec o tym, jakby cie uratowac... O ciebie tylko mi chodzilo...I w glosie jego odbilo sie wyraznie to rozzalenie, ktore przepelnialo mu serce. Nel zrozumiala to widocznie, gdyz przytulila sie do niego mocniej, on zas opanowawszy chwilowe wzruszenie tak mowil dalej:

-Ja sie przecie nie zmienie i bede cie strzegl i pilnowal jak poprzednio. Poki oni zyli, nie bylo zadnej nadziei ratunku. Teraz mozemy uciec do Abisynii. Abisynczycy sa czarni i dzicy, ale chrzescijanie i nieprzyjaciele derwiszow. Byles byla zdrowa to nam sie to uda, bo do Abisynii nie jest bardzo daleko. A chocby nam sie nawet nie udalo, chocbysmy wpadli w rece Smaina, to nie mysl, ze on sie bedzie na nas mscil. On nigdy w zyciu nie widzial ani Gebhra, ani Beduinow: znal tylko Chatnisa, ale co mu tam Chamis! Mozemy przy tym nie mowic wcale Smainowi, ze Chamis z nami byl. Jesli nam sie uda przedostac do Abisynii, to bedziemy ocaleni, a jesli nie, to i w takim razie nie bedzie ci gorzej, tylko lepiej, bo takich okrutnikow jak tamci nie ma chyba wiecej na swiecie... Nie boj sie ty mnie, Nel!...

I chcac wzbudzic jej zaufanie, a zarazem dodac otuchy, poczal ja glaskac po plowej glowce. Dziewczynka sluchala podnoszac niesmialo na niego oczy. Widoczne bylo, ze chce cos powiedziec, ale sie ociaga i waha - i obawia. Na koniec schylila glowe, tak ze wlosy zakryly calkiem jej twarz, i zapytala jeszcze ciszej niz poprzednio i troche drzacym glosem:

-Stasiu...

-Co, kochanie?

-A oni tu ni przyjda?...

-Kto? - zapytal ze zdziwieniem Stas.

-Tamci... zabici?

-Co ty mowisz, Nel?...

-Boje sie! boje sie!...

I pobladle usta poczely sie jej trzasc.

Zapadlo milczenie. Stas nie wierzyl, by zabici mogli zmartwychwstac, ale poniewaz byla noc i ciala ich lezaly niedaleko, wiec uczynilo mu sie jakos dziwnie nieswojo: dreszcz przebiegl mu po plecach.





144





-Co ty mowisz, Nel? - powtorzyl. - To Dinah nauczyla cie bac sie duchow... Umarli nie...I nie skonczyl, bo w tej chwili stalo sie cos przerazajacego. Oto wsrod ciszy nocnej w glebiach wawozu, w tej stronie, gdzie lezaly trupy, rozlegl sie nagle jakis nieludzki okropny smiech, w ktorym drgala rozpacz i radosc, i okrucienstwo, i bol, i lkanie, i szyderstwo - rozdzierajacy i spazmatyczny smiech oblakanych lub potepiencow.

Nel krzyknela i z calych sil objela Stasia ramionami. A jemu wszystkie wlosy stanely debem. Saba zerwal sie i poczal warczec.

Lecz siedzacy opodal Kali podniosl spokojnie glowe i rzekl prawie wesolo:

-To hieny smiac sie z Gebhra i z lwa.





145











Wielkie wypadki poprzedniego dnia i wrazenia nocne tak wymeczyly Stasia i Nel, ze gdy wreszcie zmorzyl ich sen, zasneli oboje kamiennym snem i dziewczynka dopiero kolo poludnia uakazala sie przed namiotem. Stas zerwal sie nieco wczesniej z wojloku rozciagnietego blisko ogniska i w oczekiwaniu na towarzyszke kazal Kalemu zajac sie sniadaniem, ktore ze wzgledu na pozna godzine mialo byc zarazem obiadem.Jasne swiatlo dnia rozpedzilo nocne strachy; oboje zbudzili sie nie tylko wypoczeci, ale i pokrzepieni na duchu. Nel wygladala lepiej i czula sie silniejsza, ze zas oboje chcieli odjechac jak najdalej od miejsca, w ktorym lezeli postrzeleni Sudanczycy, wiec zaraz po posilku siedli na kon i ruszyli przed siebie.

O tej porze dnia wszyscy podroznicy po Afryce zatrzymuja sie na poludniowy wypoczynek i nawet karawany zlozone z Murzynow chronia sie pod cien wielkich drzew, sa to bowiem tak zwane "biale godziny" - godziny upalu i milczenia, podczas ktorych slonce prazy niemilosiernie i spogladajac z wysoka, zdaje sie szukac, kogo by zabic. Wszelki zwierz zaszywa sie wowczas w najwieksze gaszcze; ustaje spiew ptakow, ustaje brzeczenie owadow i cala natura zapada w cisze, przytaja sie, jakby chcac uchronic sie przed okiem zlego bostwa. Lecz oni jechali wawozem, w ktorym jedna ze scian rzucala gleboki cien, wiec mogli posuwac sie naprzod nie narazajac sie na spieke. Stas nie chcial opuszczac wawozu naprzod dlatego, ze na gorze mogli byc dostrzezeni z dala przez oddzialy Smaina, a po wtore, ze latwiej w nim bylo znalezc w rozpadlinach skalnych wode, ktora w miejscach odkrytych wsiakala w ziemie lub zmieniala sie pod wplywem promieni slonecznych w pare.

Droga ciagle, lubo nieznacznie, szla w gore. Na scianach skalnych widac bylo miejscami zolte zlogi siarki. Woda w szczelinach przejeta





146





byla takze jej zapachem, co obojgu dzieciom przypominalo w niemily sposob Omdurman i mahdystow, ktorzy namaszczali glowy tluszczem ugniecionym z proszkiem siarczanym. W innych natomiast miejscach czuc bylo koty pizmowe, a tam, gdzie z wysokich wiszarow spadaly az na dol wawozu przepyszne kaskady lianow, rozchodzila sie upajajaca won wanilii. Mali wedrowcy chetnie zatrzymywali sie w cieniu tych kotar haftowanych kwieciem purpurowym i lila, ktore wraz z liscmi dostarczalo pokarmu dla koni.Zwierzat nie bylo widac, tylko gdzieniegdzie na zrebach skal siedzialy w kucki malpy, podobne na tle nieba do takich fantastycznych bozyszcz poganskich, jakie w Indiach zdobia krawedzie swiatyn. Wielkie grzywiaste samce pokazywaly Sabie zeby lub wyciagaly w trabke paszcze na znak zdumienia i gniewu podskakujac jednoczesnie, mrugajac oczyma i drapiac sie po bokach. Ale Saba, przyzwyczajony juz do ich ciaglego widoku, niewiele zwracal na te grozby uwagi.

Jechali raznie. Radosc z odzyskanej wolnosci spedzila z piersi Stasia te zmore, ktora dlawila go w nocy. Glowe mial obecnie zajeta tylko mysla, co dalej czynic, jak wyprowadzic Nel i siebie z okolic, w ktorych grozila im ponowna niewola u derwiszow, jak radzic sobie podczas dlugiej podrozy przez puszcze, by nie umrzec z glodu i pragnienia, i na koniec: dokad isc? Wiedzial jeszcze od Hatima, ze z Faszody w prostej linii do granicy abisynskiej nie ma wiecej niz piec dni drogi - i wyrachowal, ze wyniesie to okolo stu mil angielskich. Owoz od wyjazdu ich z Faszody uplynelo blisko dwa tygodnie, jasna wiec bylo rzecza, ze nie szli ta najkrotsza droga, lecz w poszukiwaniu Smaina musieli skrecic znacznie na poludnie. Przypomnial sobie, ze w szostym dniu podrozy przebyli rzeke, ktora nie byla Nilem, a potem, zanim kraj zaczal sie wznosic, przejezdzali kolo jakichs dzdzych blot. W szkole w Port-Saidzie uczono bardzo dokladnie geografii Afryki i Stasiowi zostala w pamieci nazwa Ballor, oznaczajaca rozlewiska malo znanej rzeki Sobbat, wpadajacej do Nilu. Nie byl wprawdzie pewny, czy pomineli te wlasnie rozlewiska, ale przypuszczal, ze tak bylo. Przyszlo mu do glowy. ze Smain chcac nalapac niewolnikow nie mogl ich szukac wprost na wschod od Faszody, gdyz kraj byl tam juz calkowicie wyludniony przez derwiszow i ospe, lecz musial isc ku poludniowi, w okolice dotychczas przez wyprawy nie nawiedzane. Stas wywnioskowal z





147





tego, ze ida sladami Smaina - i ta mysl przestraszyla go w pierwszej chwili.Poczal wiec zastanawiac sie, czy nie nalezy porzucic wawozu, ktory skrecal coraz wyrazniej na poludnie, i isc wprost na wschod. Lecz po chwili rozwagi zaniechal tego zamiaru. Owszem, ciagnac w trop za banda Smaina na odleglosc dwoch lub trzech dni - wydalo mu sie najbezpieczniej, gdyz bylo zupelnie nieprawdopodobne, by Smain wracal z towarem ludzkim ta sama kolujaca droga zamiast skierowac sie wprost do Nilu. Stas zrozumial tez, ze do Abisynii mozna sie bylo przedostac tylko od strony poludniowej, w ktorej kraj ten styka sie z dzika puszcza, nie zas od granicy wschodniej, pilnie strzezonej przez derwiszow.

I wskutek tych mysli postanowil zapuscic sie jak najdalej w strone poludniowa. Mozna tam bylo wprawdzie natknac sie na Murzynow, badz zbieglych znad brzegow Bialego Nilu, badz miejscowych. Ale z dwojga zlego Stas wolal miec do czynienia z czarnymi niz z mahdystami. Liczyl przy tym i na to, ze na wypadek spotkania zbiegow lub osad miejscowych Kali i Mea moga mu byc pomocni. Na mloda Murzynke dosc bylo spojrzec, aby odgadnac, ze nalezy do plemienia Dinka lub Szylluk, miala bowiem niezmiernie dlugie i cienkie nogi, jakimi odznaczaja sie oba te szczepy zamieszkujace pobrzeza Nilu i brodzace na podobienstwo zurawi lub bocianow po jego rozlewiskach. Kali natomiast, lubo pod reka Gebhra stal sie podobny do kosciotrupa, mial zupelnie inna postac. Byl krepy i mocno zbudowany; ramiona mial silne, a stopy w porownaniu ze stopami Mei stosunkowo male.

Poniewaz nie mowil prawie wcale po arabsku, a zle jezykiem ki-swahili, ktorym mozna rozmowic sie prawie w calej Afryce i ktorego Stas wyuczyl sie jako tako od Zanzibarytow pracujacych przy kanale, widoczne wiec bylo, ze pochodzil z jakichs odleglych stron.

Stas postanowil wybadac go, z jakich.

-Kali, jak sie zowie twoj narod? - zapytal.

-Wa-hima - odpowiedzial mlody Murzyn.

-Czy to jest duzy narod?

-Wielki, ktory wojuje ze zlymi Samburu i zabiera im bydlo.

-A gdzie lezy twoja wies?

-Daleko! daleko!... Kali nie wie gdzie.

-Czy w takim kraju jak ten?

-Nie. Tam jest wielka woda i gory.





148





-Jak nazywacie te wode?-Nazywamy ja "Ciemna Woda".

Stas pomyslal, ze chlopiec moze pochodzic z okolic Albert-Nianza, ktore bylo dotychczas w rekach Emina paszy, wiec chcac to sprawdzic pytal dalej:

-Czy nie mieszka tam bialy naczelnik, ktory ma czarne dymiace lodzie i wojsko?

-Nie. Starzy ludzie mowic u nas, ze widzieli bialych ludzi (tu Kali rozstawil palce) raz, dwa, trzy!... Tak. Bylo trzech w dlugich bialych sukniach. Szukali klow... Kali ich nie widzial, bo nie byl jeszcze na swiecie, a1e ojciec Kalego przyjmowac ich i dac im duzo klow.

-Czym jest twoj ojciec?

-Krolem Wa-hima.

Stasiowi pochlebilo to troche, ze ma za sluge krolewicza.

-Czy chcialbys zobaczyc ojca?

-Kali chciec zobaczyc matke.

-A co bys uczynil, gdybysmy spotkali Wa-hima, i co by oni uczynili?

-Wa-hima pasc na twarz przed Kalim.

-Wiec zaprowadz nas do nich, to wowczas ty zostaniesz z nimi i bedziesz panowal po ojcu, a my pojdziemy dalej az do morza.

-Kali do nich nie trafic i nie zostac, bo Kali kocha pana wielkiego i corke ksiezyca.

Stas zwrocil sie wesolo do towarzyszki i rzekl:

-Nel, zostalas corka ksiezyca!

Lecz spojrzawszy na nia posmutnial nagle, przyszlo mu bowiem na mysl, ze zbiedzona dziewczynka wyglada ze swoja blada i przezroczysta twarzyczka istotnie wiecej na ksiezycowa niz na ziemska istote.

Mlody Murzyn zamilkl na chwile, po czym powtorzyl:

-Kali kochac bwana kubwa, bo bwana kubwa nie zabic Kalego, tylko Gebhra, a Kalemu dac duzo jesc.

I poczal gladzic sie po piersiach powtarzajac z widoczna rozkosza:

-Mnostwo miesa, mnostwo miesa!

Stas chcial jeszcze dowiedziec sie, jakim sposobem chlopiec dostal sie w niewole do derwiszow, ale pokazalo sie, ze od czasu gdy pewnej nocy zlapano go przy dolach wykopanych na zebry,





149





przechodzil przez tyle rak, iz z odpowiedzi jego nie bylo mozna wcale wywnioskowac, przez jakie kraje i ktoredy prowadzono go az do Faszody. Zastanowilo Stasia to tylko, co mowil o "Ciemnej Wodzie", gdyby bowiem pochodzil z okolic Alhert-Nianza, Albert-Edward-Nianza albo Wiktoria-Nianza, przy ktorym lezaly panstwa Unioro i Uganda, bylby niewatpliwie slyszal cos o Eminie paszy, o jego wojskach i o parowcach, ktore wzbudzaly podziw i strach w Murzynach. Tanganika byla zbyt odlegla, pozostalo zatem tylko przypuszczenie, ze narod Kalego ma swe siedziby gdzies blizej. Z tego powodu spotkanie z ludzmi Wa-hima nie bylo calkiem niepodobne.Po kilku godzinach jazdy slonce poczelo sie znizac. Upal zmniejszyl sie znacznie. Trafili na szeroka doline, w ktorej byla woda i roslo kilkanascie dzikich fig15, wiec zatrzymali sie, by dac wytchnienie koniom i pokrzepic sie zapasami. Poniewaz sciany skaliste byly w tym miejscu nizsze, Stas rozkazal Kalemu, by wydostal sie na gore i zobaczyl, czy w okolicy nie widac jakich dymow.

Kali spelnil rozkaz i w mgnieniu oka znalazl sie na krawedzi skal. Rozejrzawszy sie dobrze na wszystkie strony, zsunal sie po grubej lodydze lianu i oswiadczyl, ze dymu nie ma, ale jest nyama. Latwo sie bylo domyslec, ze mowi nie o pentarkach, lecz o grubszej jakiejs zwierzynie; ukazawszy bowiem strzelbe Stasia przylozyl nastepnie palce do glowy na znak, ze jest to zwierzyna rogata.

Stas wdrapal sie z kolei na gore i wychyliwszy ostroznie glowe ponad krawedz, poczal patrzec przed siebie. Nic nie zaslanialo mu widoku w dal, gdyz dawna, wysoka dzungla byla spalona, a nowa, ktora puscila sie juz ze sczernialej ziemi, miala zaledwie kilka cali wysokosci. Jak okiem siegnac, widac bylo rzadko rosnace wielkie drzewa z osmalonymi przez ogien pniami. Pod cieniem jednego z nich paslo sie stadko antylop gnu16, podobnych z ksztaltow ciala do koni, a z glow do bawolow. Slonce, przedzierajac sie przez liscie baobabu, rzucalo drgajace swietliste plamy na ich brunatne grzbiety. Bylo ich dziewiec sztuk. Odleglosc wynosila nie wiecej jak sto krokow, ale wiatr wial od zwierzat ku wawozowi, pasly sie wiec

Ficus sycomorus. Antilope gnu.





150





spokojnie, nie podejrzewajac niebezpieczenstwa. Stas, chcac zaopatrzyc karawane w mieso, strzelil do najblizej stojacej sztuki, ktora runela jak piorunem razona na ziemie. Reszta stada pierzchla, a wraz z nia i wielki bawol, ktorego nie dostrzegli poprzednio, gdyz lezal ukryty za kamieniem. Chlopiec, nie z potrzeby, ale przez zylke mysliwska, upatrzywszy chwile, w ktorej zwierz zwrocil sie nieco bokiem, poslal i za nim kule. Bawol zachwial sie silnie po strzale, pociagnal zadem, ale pobiegl dalej i nim Stas zdazyl zmienic naboje, znikl w nierownosciach gruntu.Zanim dym sie rozwial, Kali siedzial juz na antylopie i rozcinal jej brzuch nozem Gebhra. Stas podszedl ku niemu chcac sie blizej zwierzeciu przypatrzyc - i wielkie bylo jego zdziwienie, gdy po chwili mlody Murzyn podal mu zakrwawionymi rekoma dymiaca jeszcze watrobe antylopy.

-Dlaczego mi to dajesz? - zapytal.

-Msuri, msuri! Bwana kubwa jesc zaraz.

-Zjedzze sam! - odpowiedzial Stas, oburzony propozycja.

Kali nie dal sobie tego dwa razy powtarzac, lecz natychmiast poczal rwac zebami watrobe i lykac z chciwoscia surowe kawaly, a widzac, ze Stas patrzy na niego z obrzydzeniem, nie przestawal miedzy jednym a drugim lykiem powtarzac: "Msuri! msuri!"

Zjadl w ten sposob przeszlo pol watroby, po czym zabral sie do oprawienia antylopy. Czynil to nadzwyczaj szybko i umiejetnie, tak ze niebawem. skora byla zdjeta i udziec oddzielony od grzbietu. Wowczas Stas, zdziwiony nieco, ze Saba nie znalazl sie przy tej robocie, gwizdnal na niego, by zaprosic go na walna uczte z przednich czesci zwierzecia.

Lecz Saba nie pojawil sie wcale, natomiast schylony nad antylopa Kali podniosl glowe i rzekl:

-Wielki pies poleciec za bawolem.

-Widziales? - zapytal Stas.

-Kali widziec.

To rzeklszy zalozyl na glowe poledwice antylopy, a dwa udzce na ramiona i ruszyl do wawozu. Stas gwizdnal jeszcze kilka razy i czekal, ale widzac, ze czyni to na prozno, poszedl za nim. W wawozie Mea zajeta juz bylo scinaniem cierni na zeribe, Nel zas skubiac swymi malymi paluszkami ostatnia pentarke zapytala:

-Czy to na Sabe gwizdales? on polecial za wami.





151





-Polecial za bawolem, ktorego postrzelilem, i jestem bardzo niespokojny - odpowiedzial Stas. - To sa zwierzeta ogromnie zawziete, a tak silne, ze lew nawet boi sie na nie napadac. Z Saba moze byc zle, jesli rozpocznie walke z takim przeciwnikiem.Uslyszawszy to, Nel zaniepokoila sie bardzo i oswiadczyla, ze nie pojdzie spac, poki Saba nie wroci. Stas widzac jej zmartwienie zly byl na siebie, ze nie zatail przed nia niebezpieczenstwa, i poczal ja pocieszac.

-Poszedlbym za nimi ze strzelba - mowil - ale musza juz byc bardzo daleko, a wkrotce zapadnie noc i slady stana sie niewidzialne. Bawol jest mocno strzelony i mam nadzieje, ze padnie. W kazdym razie oslabi go utrata krwi i jesli nawet rzuci sie na Sabe, to Saba potrafi uciec... Tak! Wroci moze dopiero w nocy, ale wroci na pewno.

I mowiac to sam nie bardzo wierzyl we wlasne slowa, pamietal bowiem, co czytywal o nieslychanej msciwosci afrykanskiego bawolu, ktory nawet ciezko ranny obiega kolem i zasadza sie przy sciezce, ktora idzie mysliwy, a potem atakuje niespodzianie, porywa go na rogi i wyrzuca w gore. Z Saba moglo sie latwo wydarzyc cos podobnego, nie mowiac o innych niebezpieczenstwach, ktore grozily mu w powrotnej drodze - w nocy.

Jakoz niebawem noc zapadla. Kali i Mea urzadzili zeribe, rozpalili ogien i zajeli sie wieczerza. Saba nie wracal.

Nel strapiona byla coraz wiecej i w koncu zaczela plakac.

Stas zmusil ja nieledwie, zeby sie polozyla, obiecujac, ze bedzie czekal na Sabe, a jak tylko sie rozwidni, pojdzie sam go szukac i przyprowadzi. Nel poszla wprawdzie pod namiot, ale co chwila wychylala glowke spod jego skrzydel pytajac, czy pies nie wrocil. Sen zmorzyl ja dopiero po polnocy, gdy Mea wyszla, by zastapic Kalego, ktory czuwal nad ogniem.

-Czemu corka ksiezyca plakac? - zapytal Stasia mlody Murzyn, gdy obaj pokladli sie do snu na czaprakach. - Kali tego nie chce.

-Zal jej Saby, ktorego bawol pewno zabil.

-A moze nie zabil - odrzekl czarny chlopak.

Po czym umilkli i Stas zasnal gleboko. Bylo jednak jeszcze ciemno, gdy sie obudzil, albowiem poczal mu dokuczac chlod. Ogien przygasl. Mea, ktora miala go pilnowac, zdrzemnela sie i od pewnego czasu przestala dorzucac chrustu na wegle.

Wojlok, na ktorym spal Kali, byl pusty.





152





Stas sam dorzucil paliwa, po czym tracil Murzynke i spytal:-Gdzie jest Kali?

Chwile patrzyla na niego nieprzytomnie, po czym roztrzezwiwszy sie nalezycie rzekla:

-Kali wzial miecz Gebhra i poszedl za zeribe. Myslalam, ze chce naciac wiecej chrustu, ale on wcale nie wrocil.

-Dawno wyszedl?

-Dawno.

Stas czekal przez pewien czas, ale gdy Murzyna nie bylo dlugo widac, mimo woli zadal sobie pytanie:

-Uciekl?

I serce scisnelo mu sie przykrym uczuciem, jakie budzi zawsze niewdziecznosc ludzka. Przecie on ujmowal sie za tym Kalim i bronil go wowczas, gdy Gebhr znecal sie nad nim po calych dniach, a nastepnie ocalil mu zycie. Nel byla zawsze dla niego dobra i plakala nad jego niedola, a oboje obchodzili sie z nim jak najlepiej. On zas uciekl! Sam przecie mowil, ze nie wie, w ktorej stronie leza osady Wa-hima, i ze nie zdolalby do nich trafic, a jednak uciekl! Stasiowi znow przypomnialy sie podroze afrykanskie czytane w Port-Saidzie i opowiadania podroznikow o glupocie Murzynow, ktorzy porzucaja ladunki i uciekaja nawet wowczas, gdy ucieczka grozi im niechybna smiercia. Oczywiscie, ze i Kali, majac za cala bron tylko sudanski miecz Gebhra, musi umrzec z glodu lub - o ile nie wpadnie w ponowna niewole u derwiszow - stac sie lupem dzikich zwierzat.

-Ach! Niewdziecznik i glupiec!

Stas poczal nastepnie rozmyslac i nad tym, o ile podroz bez Kalego bedzie trudniejsza dla nich i klopotliwsza, a praca ciezsza. Poic konie i petac na noc, rozpinac namiot, budowac zeribe, pilnowac w czasie drogi, by nie poginely zapasy i juki z rzeczami, obdzierac i dzielic zabita zwierzyne - wszystko to, w braku mlodego Murzyna, mialo teraz spasc na niego, a on przyznawal w duchu, ze o niektorych czynnosciach, na przyklad o obdzieraniu ze skory zwierzyny, nie ma najmniejszego pojecia.

"Ha! trudno - rzekl sobie - trzeba!..."

Tymczasem slonce wysunelo sie zza widnokregu i - jak zawsze bywa pod zwrotnikami - dzien zrobil sie w jednej chwili. Nieco pozniej woda do mycia, ktora Mea przygotowala na noc dla panienki, poczela chlupac pod namiotem, co znaczylo, ze Nel wstala i ubiera





153





sie. Jakoz wkrotce ukazala sie ubrana juz, ale z grzebieniem w reku i z nastroszona jeszcze czuprynka.-A Saba? - zapytala.

-Nie ma go dotad.

Usta dziewczynki poczely zaraz drgac.

-Moze jeszcze wroci - rzekl Stas. - Pamietasz, ze na pustyni nie bywalo go czasem po dwa dni, a potem zawsze nas doganial.

-Mowiles, ze pojdziesz go poszukac?...

-Nie moge.

-Dlaczego, Stasiu?

-Bo nie moge zostawic cie tylko z Mea w wawozie.

-A Kali?

-Kalego nie ma.

I zamilkl nie wiedzac sam, czy ma jej powiedziec cala prawde; ale poniewaz rzecz nie mogla sie ukryc, wiec pomyslal, ze lepiej jest wyjawic ja od razu.

-Kali zabral miecz Gebhra - rzekl - i w nocy poszedl nie wiadomo dokad. Kto wie, czy nie uciekl. Murzyni czesto tak robia, nawet na wlasna zgube. Zal mi go... Ale moze jeszcze zrozumie, ze glupstwo zrobil, i...

Dalsze slowa przerwalo mu radosne szczekanie Saby, ktore napelnilo caly wawoz. Nel rzucila grzebien na ziemie i chciala biec na spotkanie - wstrzymaly ja jednak ciernie zeriby.

Stas poczal je co predzej rozrzucac, zanim wszelako otworzyl przejscie, naprzod zjawil sie Saba, a za nim Kali, tak swiecacy i mokry od rosy jakby po najwiekszym deszczu.

Radosc ogromna ogarnela oboje dzieci i gdy Kali, nie mogac zlapac tchu ze zmeczenia, znalazl sie za plotem zeriby, Nel zarzucila mu swoje biale raczki na czarna szyje i usciskala go z calej sily.

A on rzekl:

-Kali nie chce widziec bibi plakac, wiec Kali znalezc psa.

-Dobry Kali! - odpowiedzial Stas klepiac go po ramieniu. - A nie bales sie spotkac w nocy lwa albo pantery?

-Kali bac sie, ale Kali pojsc - odpowiedzial chlopak.

Slowa te zjednaly mu jeszcze bardziej serca dzieci. Stas na prosby Nel wydobyl z jednego tobola sznurek szklanych paciorkow, w ktore przy wyjezdzie z Omdurmanu zaopatrzyl ich Grek Kaliopuli, i przyozdobil nim wspaniale szyje Kalego, ow zas, uszczesliwiony z podarku, spojrzal zaraz z wielka duma na Mee i rzekl:





154





-Mea nie miec paciorkow, a Kali miec, bo Kali jest "wielki swiat".W ten sposob zostalo nagrodzone poswiecenie czarnego chlopca. Saba natomiast otrzymal ostra bure, z ktorej po raz wtory od czasu sluzby u Nel dowiedzial sie, ze jest zupelnie brzydki i ze jesli jeszcze raz zrobi cos podobnego, to bedzie prowadzony na sznurku jak male szczenie. On sluchal tego kiwajac w dosc dwuznaczny sposob ogonem. Nel jednak twierdzila, iz widac mu bylo z oczu, ze sie wstydzi, i ze z pewnoscia sie zaczerwienil, czego nie mozna bylo zobaczyc tylko dlatego, ze ma paszcze pokryta sierscia.

Potem nastapilo sniadanie zlozone z wybornych dzikich fig i z combra gnu, a podczas sniadania Kali opowiadal swe przygody. Stas zas tlumaczyl je nie rozumiejacej jezyka ki-swahili Nel na angielski. Bawol, jak sie pokazalo, uciekl daleko. Kalemu trudno bylo znalezc slad, poniewaz noc byla bezksiezycowa. Na szczescie dwa dni przedtem padal deszcz i ziemia nie byla zbyt twarda, skutkiem czego racice ciezkiego zwierzecia wybijaly w niej zaglebienia. Kali szukal ich za pomoca palcow u nog i szedl dlugo. Bawol padl wreszcie i musial pasc niezywy, gdyz nie bylo zadnych sladow walki miedzy nim a Saba. Gdy Kali ich znalazl, Saba zzarl juz byl wieksza czesc przedniej lopatki bawolu, ale choc wiecej juz jesc nie mogl, nie pozwalal jednak zblizyc sie do miesa dwom hienom i kilkunastu szakalom, ktore staly naokol czekajac, az silniejszy drapieznik ukonczy uczte i odejdzie.

Chlopiec skarzyl sie, ze pies warczal takze i na niego, a on wowczas zagrozil mu gniewem "pana wielkiego" i bibi, po czym wzial go za obroze i odciagnal od bawolu, a puscil dopiero w wawozie.

Na tym skonczylo sie opowiadanie nocnych przygod Kalego, po czym wszyscy w dobrych humorach siedli na konie i pojechali dalej.

Jedna tylko dlugonoga Mea, lubo cicha i pokorna, spogladala z zazdroscia na naszyjnik mlodego Murzyna i na obroze Saby i myslala ze smutkiem w duszy:

"Oni obaj sa <<wielki swiat>>, a ja mam tylko mosiezna obraczke na jednej nodze."





155











Przez nastepne trzy dni jechali wciaz wawozem i zawsze w gore. Dni byly przewaznie upalne, noce na przemian chlodne albo parne. Zblizala sie pora dzdzysta. Zza widnokregu wysuwaly sie tu i owdzie chmury, biale jak mleko, ale glebokie i zawalne. Stronami widac bylo juz smugi dzdzu i dalekie tecze. Nad ranem trzeciego dnia jedna z takich chmur pekla nad ich glowami jak beczka, z ktorej zleciala obrecz, i pokropila ich cieplym i obfitym, ale na szczescie krotkotrwalym deszczem. Potem pogoda uczynila sie jednak piekna i mogli jechac dalej. Pentarki ukazywaly sie znow w takiej ilosci, ze Stas strzelal do nich nie zsiadajac z konia i zabil w ten sposob piec sztuk, co liczac nawet z Saba az nadto starczylo na jednorazowy posilek. Podroz w odswiezonym powietrzu nie byla wcale uciazliwa, a obfitosc zwierzyny i wody usuwala obawe glodu i pragnienia. W ogole szlo im latwiej, niz sie spodziewali, totez Stasia nie opuszczal dobry humor i jadac obok dziewczynki gwarzyl z nia wesolo, a chwilami i zartowal:-Wiesz co, Nel - mowil, gdy na chwile zatrzymali konie pod wielkim drzewem chlebowym, z ktorego Kali z Mea obcinali podobne do ogromnych melonow owoce - czasem mi sie zdaje, ze ja jestem bledny rycerz.

-A co to jest bledny rycerz? - zapytala Nel zwracajac ku niemu swa sliczna glowke.

-Dawno, dawno temu, w srednich wiekach, byli tacy rycerze, ktorzy jezdzili po swiecie i szukali przygod. Walczyli z olbrzymami i smokami i wiesz? kazdy mial swoja dame, ktora opiekowal sie i ktorej bronil.

-To ja jestem taka dama?

Stas zastanowil sie przez chwile, po czym odrzekl:

-Nie - tys na to za mala. Tamte wszystkie byly dorosle.





156





I ani przez glowe mu nie przeszlo, ze moze zaden bledny rycerz nie uczynil tyle dla swojej damy, ile on dla tej malej siostrzyczki - po prostu wydawalo mu sie, ze to, co czynil, rozumialo sie samo przez sie.Lecz Nel uczula sie pokrzywdzona jego slowami, wiec wysunawszy z nadasana minka usta rzekla:

-A mowiles raz w pustyni, ze postapilam jak osoba trzynastoletnia? Aha!

-No to raz. Ale masz lat osiem.

-To za dziesiec bede miala osiemnascie!

-Wielka rzecz! A ja dwudziesty czwarty! W takim wieku czlowiek nie mysli juz o zadnych damach, bo ma co innego do roboty. Rozumie sie!

-A co bedziesz robil?

-Bede inzynierem albo marynarzem, albo jesli w Polsce bedzie wojna, to pojade sie bic jak moj ojciec.

Ona zas spytala niespokojnie:

-Ale wrocisz do Port-Saidu?

-Pierwej musimy tam powrocic oboje.

-Do tatusia! - odpowiedziala dziewczynka.

I oczy jej zamglily sie smutkiem i tesknota. Na szczescie nadlecialo w tej chwili stadko przeslicznych papug, szarych, z rozowymi glowami i z rozowa podszewka pod spodem skrzydel. Dzieci zapomnialy natychmiast o poprzedniej rozmowie i poczely sledzic oczyma ich lot.

Stadko zakrecilo nad grupa euforbii i spadlo na rosnacy opodal sykomor, wsrod ktorego galezi rozlegaly sie zaraz glosy podobnie do gadatliwej narady lub klotni.

-To sa papugi, ktore najlatwiej ucza sie mowic - rzekl Stas. - Gdy zatrzymamy sie gdzie na dluzej, postaram sie zlapac taka dla ciebie.

-O Stasiu! Dziekuje! - odpowiedziala z radoscia Nel. - Bedzie sie nazywala Daisy.

Tymczasem Mea i Kali, naobcinawszy owocow z chlebowca, obladowali nimi konie i mala karawana ruszyla dalej. Po poludniu zaczelo sie jednak znow chmurzyc i chwilami przelatywaly krotkie dzdze napelniajac woda wszystkie zalamy i wglebienia gruntu. Kali przepowiedzial wielka ulewe, wiec Stasiowi przyszlo do glowy, ze wawoz, ktory zaciesnial sie znow coraz bardziej, nie bedzie dosc





157





bezpiecznym na noc schronieniem, albowiem zmienic sie moze w potok. Z tego powodu postanowil nocowac na gorze, a postanowienie to ucieszylo i Nel, zwlaszcza gdy wyslany na zwiady Kali powrocil i oswiadczyl, ze niedaleko znajduje sie lasek zlozony z rozmaitych drzew, a w nim duzo malych malpek, nie tak brzydkich i zlych jak pawiany, ktore spotykali dotychczas.Trafiwszy zatem na miejsce, w ktorym sciany skalne byly niskie i rozchylaly sie lagodnie, wyprowadzili konie i zanim sie sciemnilo, roztasowali sie na nocleg. Namiot Nel stanal w miejscu wysokim i suchym, pod wielkim kopcem termitow, ktory zamykal calkiem przystep z jednej strony i ulatwial przez to robote zeriby.

Blisko wznosilo sie potezne drzewo o szeroko rozpostartych konarach, te zas, okryte gestym lisciem, mogly dac dobra ochrone od deszczu. Przed zeriba rosly pojedyncze kepy drzew, a dalej zbity i powiazany pnaczami las, ponad ktorym wystrzelaly wysoko korony jakichs dziwacznych palm, podobne jakby do olbrzymich wachlarzy albo do rozwinietych pawich ogonow17.

Stas dowiedzial sie od Kalego, ze przed druga pora dzdzysta, a wiec w jesieni, niebezpiecznie jest nocowac pod tymi palmami, albowiem dojrzale wowczas, ogromne ich owoce obrywaja sie niespodzianie i spadaja ze znacznej wysokosci z taka sila, ze moga zabic czlowieka, a nawet i konia. Obecnie jednak owoce byly dopiero w zawiazku, i z dala, zanim slonce zaszlo, widac bylo pod koronami smigajace male malpeczki, ktore w wesolych skokach uganialy sie wzajem za soba.

Stas wraz z Kalim przygotowali wielki zapas drzewa, tak aby starczylo go na cala noc, a poniewaz chwilami zrywaly sie silne podmuchy goracego wiatru, wiec wzmocnili zeribe kolkami, ktore mlody Murzyn pozaostrzal mieczem Gebhra i pozatykal w ziemie. Ostroznosc ta nie byla wcale zbyteczna, gdyz silny wicher mogl porozrzucac kolczaste galezie, z ktorych wzniesiona byla zeriba, i ulatwic napad drapieznikom.

Jednakze zaraz po zachodzie slonica wiatr ustal, natomiast powietrze stalo sie parne i ciezkie. W przerwach miedzy chmurami przeswiecaly z poczatku tu i owdzie gwiazdy, ale nastepnie noc zapadla zupelnie czarna, tak ze na krok nie bylo nic widac. Mali

Sisyphus Spina Christi.





158





wedrowcy zgromadzili sie przy ogniu, nasluchujac wrzaskow i skrzeczenia malp, ktore w pobliskim lesie czynily prawdziwy jarmark. Wtorowalo im skomlenie szakali i rozmaite inne nieznane glosy, w ktorych znac bylo niepokoj i strach przed tym, co pod oslona ciemnosci grozi w puszczy kazdej zywej istocie.Nagle zrobilo sie cicho jak makiem sial, albowiem w mrocznych glebinach rozleglo sie stekanie lwa.

Konie, ktore pasly sie opodal wsrod mlodej dzungli, poczely zblizac sie do swiatla, podskakujac na spetanych przednich nogach, waleczny zas zwykle Saba zjezyl siersc i z wcisnietym ogonem tulil sie do ludzi szukajac widocznie ich opieki.

Stekanie rozleglo sie znowu - rzeklbys, spod ziemi - glebokie, ciezkie, wysilone, jakby zwierz z trudnoscia wydobywal je ze swych poteznych pluc. Szlo nisko nad ziemia, na przemian wzmagalo sie i cichlo, przechodzac chwilami w gluche, ogromnie posepne jeki.

-Kali! dorzuc do ognia! - ozwal sie Stas.

Murzyn dorzucil tak skwapliwie na ognisko narecze galezi, ze naprzod buchnely cale snopy iskier, po czym dopiero strzelil w gore wysoki plomien.

-Stasiu, lew nas nie napadnie?... prawda? - szeptala Nel pociagajac chlopca za rekaw.

-Nie. Nie napadnie. Patrz, jaka zeriba wysoka...

I mowiac tak, wierzyl istotnie, ze niebezpieczenstwo im nie grozi, ale lekal sie o konie, ktore coraz blizej cisnely sie do plotu i mogly go stratowac.

Tymczasem stekanie przeszlo w przeciagly, grzmiacy ryk, od ktorego truchleje wszelkie zywe stworzenie, a ludziom, nawet nie znajacym trwogi, drgaja tak nerwy, jak drgaja szyby od dalekich strzalow armatnich.

Stas rzucil przelotne spojrzenie na Nel i widzac jej trzesaca sie brodke i wilgotne oczy rzekl:

-Nie boj sie! nie placz!

A ona odpowiedziala tak samo jak niegdys w pustyni:

-Ja nie chce plakac... tylko mi sie... oczy poca! Oj!

Ostatni wykrzyk wyrwal jej sie z ust dlatego, ze w tej chwili od strony lasu zagrzmial drugi ryk jeszcze potezniejszy od pierwszego, bo blizszy. Konie poczely wprost pchac sie na zeribe i gdyby nie dlugie i twarde jak stal kolce akacjowych galezi, bylyby ja





159





przelamaly. Saba warczal i zarazem drzal jak lisc, Kali zas jal powtarzac przerywanym glosem:-Panie! dwa! dwa!... dwa!...

A lwy, poczuwszy sie wzajem, nie ustawaly teraz ryczec i straszliwy koncert trwal w ciemnosciach ciagle, albowiem gdy jeden zwierz milknal, poczynal drugi. Stas nie mogl wkrotce rozpoznac, skad dochodza ich glosy, gdyz echo powtarzalo je w wawozie, skala odsylala je skale, szly gora i dolem, napelnialy las, dzungle, nasycaly cala ciemnosc grzmotem i trwoga.

Jedna tylko rzecz zdawala sie chlopcu pewna, a mianowicie, ze zblizaly sie coraz bardziej. Kali zmiarkowal rowniez, ze lwy obiegaja obozowisko zataczajac coraz mniejsze kregi i ze powstrzymywane od napadu tylko blaskiem plomienia, wypowiadaja rykiem swe niezadowolenie i obawe.

Widocznie jednak i on sadzil, ze niebezpieczenstwo grozi jedynie koniom, gdyz rozstawiwszy palce rzekl:

-Lwy zabic jeden, zabic dwa - nie wszystkie! nie wszystkie!...

-Dorzuc do ognia! - powtorzyl Stas.

Buchnal znow zywszy plomien; ryki ustaly nagle. Ale Kali podniosl glowe i patrzac w gore poczal nasluchiwac.

-Co tam? - zapytal Stas.

-Deszcz! - odrzekl Murzyn.

Stas nastawil z kolei uszu. Konary drzewa oslanialy namiot i cala zeribe, wiec na ziemie nie spadla jeszcze zadna kropla, ale w gorze slychac bylo szelest lisci. Poniewaz parnego powietrza nie poruszal najmniejszy powiew, latwo sie bylo domyslic, ze to deszcz poczyna szemrac w gestwinie.

Szelest wzmagal sie z kazda chwila i po niejakim czasie dzieci ujrzaly krople splywajace z lisci, podobne przy blasku ognia do wielkich, rozowych perel. Jak przepowiedzial Kali, rozpoczynala sie ulewa. Szelest zmienil sie w szum. Spadalo coraz wiecej kropel, a wreszcie przez gestwe poczely przenikac cale sznurki wody.

Ognisko pociemnialo. Prozno Kali dorzucal cale narecza. Z wierzchu mokre galezie dymily tylko, a od spodu syczaly wegle - i plomien co sie wzmogl, to przygasal.

-Gdy ulewa zaleje ogien, bedzie nas bronila jeszcze zeriba - rzekl Stas dla uspokojenia Nel.

Po czym wprowadzil dziewczynke pod namiot i otulil ja pledem, ale sam wyszedl co predzej, gdyz krotkie, urywane ryki ozwaly sie na





160





nowo. Tym razem rozlegly sie one znacznie blizej i brzmiala w nich jakby radosc.Ulewa potezniala z kazda chwila. Deszcz dudnil po twardych lisciach nabaku i pluskal. Gdyby ognisko nie bylo pod oslona konarow, byloby zgaslo od razu, ale i tak unosil sie nad nim przewaznie dym, wsrod ktorego przeblyskiwaly waskie, blekitne plomyki. Kali dal za wygrana i nie dokladal wiecej suszu. Natomiast, zarzuciwszy naokolo drzewa powroz, wspinal sie za pomoca niego coraz wyzej po pniu.

-Co robisz? - zawolal Stas.

-Kali wlazic na drzewo.

-Po co? - krzyknal chlopiec, oburzony samolubstwem Murzyna.

Jasna, przerazliwa blyskawica rozdarla ciemnosc, a odpowiedz Kalego zgluszyl nagly grzmot, ktory wstrzasnal niebem i puszcza. Jednoczesnie zerwal sie wicher, targnal konarami drzewa, rozmiotl w mgnieniu oka ognisko, porwal rozzarzone jeszcze pod popiolem wegle i wraz ze snopami iskier poniosl je w dzungle.

Nieprzebita ciemnosc ogarnela chwilowo obozowisko. Straszna podzwrotnikowa burza rozszalala sie na ziemi i niebie. Grzmot nastepowal po grzmocie, blyskawica po blyskawicy. Krwawe zygzaki piorunow rozdzieraly czarne jak kir niebo. Na pobliskich skalach pojawila sie dziwna, blekitna kula, ktora przez czas jakis toczyla sie wzdluz wawozu, a nastepnie buchnela oslepiajacym swiatlem i pekla z hukiem tak okropnym, iz zdawalo sie, ze skaly rozsypia sie w proch od wstrzasnienia.

Potem znow nastala ciemnosc.

Stas zlakl sie o Nel i poszedl omackiem do namiotu. Namiot, osloniety kopcem termitow i olbrzymim pniem, stal jeszcze, ale pierwsze silniejsze uderzenie wichru moglo potargac sznury i poniesc go Bog wie dokad. A wicher to opadal, to zrywal sie ze wsciekla sila, niosac fale dzdzu i cale chmary lisci i galezi nalamanych w pobliskim lesie. Stasia ogarnela rozpacz. Nie wiedzial, czy zostawic Nel w namiocie, czy ja z niego wyprowadzic. W pierwszym razie mogla zaplatac sie w sznury i zostac porwana wraz ze zwojami plotna, w drugim grozilo jej przemoczenie i takze porwanie, gdyz i Stas; lubo bez porownania silniejszy, z najwiekszym trudem utrzymywal sie na nogach.

Sprawe rozstrzygnal wicher, ktory w chwile pozniej porwal dach namiotu. Plocienne sciany nie dawaly juz zadnego schronienia. Nie





161





pozostawalo nic innego, jak czekac na przejscie burzy, w ciemnosciach, wsrod ktorych krazyly dwa lwy.Stas przypuszczal, ze moze i one schronily sie w pobliskim lesie przed nawalnica, ale byl zupelnie pewien, ze po jej przejsciu wroca. Groze polozenia zwiekszalo i to, ze wiatr rozmiotl do szczetu zeribe.

Wszystko grozilo zguba. Strzelba Stasia nie mogla przydac sie na nic. Jego energia rowniez. Wobec burzy, piorunow, huraganu, dzdzu, ciemnosci i wobec lwow, ktore przytaily sie moze o kilka krokow, czul sie bezbronny i bezradny. Szarpane wichrem plocienne sciany oblewaly ich ze wszystkich stron woda, wiec otoczywszy ramieniem Nel wyprowadzil ja z namiotu, po czym oboje przytulili sie do pnia nabaku czekajac smierci lub bozego zmilowania.

A wtem, miedzy jednym a drugim uderzeniem wiatru, doszedl ich glos Kalego zaledwie doslyszalny wsrod pluskania dzdzu:

-Panie wielki, na drzewo, na drzewo!

I jednoczesnie koniec spuszczonego z gory mokrego sznura dotknal ramienia chlopca.

-Przywiazac bibi, a Kali ja wciagnac! - wolal dalej Murzyn.

Stas nie wahal sie ani chwili. Otuliwszy Nel wojlokiem, by powroz nie wpil sie w jej cialo, obwiazal ja nim w pasie, nastepnie podniosl na wyciagnietych ramionach w gore i zawolal:

-Ciagnij!

Pierwsze konary drzewa wyrastaly dosc nisko, wiec powietrzna podroz Nel trwala krotko. Kali chwycil ja niebawem swymi silnymi rekoma i umiescil miedzy pniem a olbrzymim konarem, gdzie bylo dosc miejsca nawet i na pol tuzina takich drobnych istotek. Zaden wiatr nie mogl jej stamtad wydmuchnac. a procz tego, chociaz po calym drzewie splywala woda, jednakze gruby na kilkanascie stop pien chronil ja przynajmniej od nowych fal deszczu, niesionych przez wicher ukosnie.

Zabezpieczywszy mala bibi Murzyn spuscil znow powroz dla Stasia, lecz ow jak kapitan, ktory z tonacego okretu ustepuje ostatni, kazal wlazic przed soba Mei.

Kali nie potrzebowal jej wcale ciagnac, gdyz w jednej chwili wdrapala sie po powrozie z taka wprawa i zrecznoscia, jakby byla rodzona siostra szympansa. Stasiowi poszlo znacznie trudniej, lecz i on dosc byl na to dobrym gimnastykiem, by przezwyciezyc ciezar wlasnego ciala oraz strzelby i kilkunastu naboi, ktorymi napelnil kieszenie.





162





W ten sposob wszyscy czworo znalezli sie na drzewie.Stas tak przyzwyczail sie myslec w kazdym polozeniu o Nel, ze i teraz zajal sie przede wszystkim sprawdzeniem, czy jej nie grozi upadek, czy ma dosyc miejsca i czy moze wygodnie sie polozyc. Uspokojony pod tym wzgledem, poczal lamac glowe, jakby zabezpieczyc ja od deszczu. Ale na to nie bylo rady. Zbudowac jakis daszek nad jej glowa byloby latwo w dzien, ale teraz otaczala ich taka ciemnosc, ze nie widzieli sie wzajem wcale. Gdybyz przynajmniej ta burza przeszla i gdyby udalo sie rozpalic ogien, mozna by osuszyc ubranie Nel! Stas z rozpacza myslal, ze przemoczona do ostatniej nitki dziewczynka dostanie niezawodnie nazajutrz pierwszego ataku febry.

Bal sie, ze nad ranem, po burzy, zrobi sie chlodno, jak bywalo poprzednich nocy. Dotychczas jednak uderzenia wiatru byly raczej gorace i deszcz jak ugrzany. Dziwila tylko Stasia jego uporczywosc, gdyz wiedzial, ze burze podzwrotnikowe im bardziej szaleja. tym trwaja krocej.

Po dlugim dopiero czasie ucichly grzmoty i uderzenia wiatru oslably, ale deszcz padal ciagle, mniej wprawdzie ulewny niz poprzednio, ale ciezki i tak gesty, ze liscie nabaku nie dawaly zadnej przed nim ochrony. Z dolu dochodzil szum wody, jakby cala dzungla zmieniala sie w jedno jezioro. Stas pomyslal, ze w wawozie czekalaby ich smierc niechybna. Ogromnym zalem przejmowala go tez mysl, co sie stanie z Saba - i nie smial mowic o nim z Nel. Mial wszelako troche nadziei, ze zmyslny pies znajdzie bezpieczny przytulek wsrod skal sterczacych nad wawozem. Nie bylo jednak moznosci przyjsc mu z jakakolwiek pomoca.

Siedzieli wiec jedno przy drugim wsrod rozlozystych konarow, moknac i czekajac dnia. Po uplywie jeszcze kilku godzin powietrze poczelo sie ochladzac i deszcz na koniec ustal. Woda splynela tez juz widocznie po pochylosci na nizsze miejsca, gdyz nie bylo slychac plusku ni szumu. Stas zauwazyl poprzednich dni, ze Kali umie rozniecic ogien nawet z mokrych galezi, przyszlo mu wiec do glowy, by kazac Murzynowi zejsc i sprobowac, czy mu sie to nie uda i tym razem. Lecz w chwili, w ktorej zwrocil sie do niego, stalo sie cos takiego, co wszystkim czworgu zmrozilo krew w zylach.

Oto gleboka cisze nocna rozdarl nagie kwik konski, straszny, przerazliwy, pelen bolu, trwogi i smiertelnego przerazenia. Zakotlowalo sie cos w ciemnosci, rozlegl sie krotki charkot,





163





nastepnie gluche jeki, chrapanie, drugi kwik konski, jeszcze przerazliwszy, po czym wszystko umilklo.-Lwy, panie wielki! lwy zabijac konie! - szeptal Kali.

Bylo cos tak okropnego w tym nocnym napadzie, w tej przemocy potworow i w tym naglym morderstwie bezbronnych zwierzat, ze Stas struchlal na chwile i zapomnial o strzelbie. Na co zreszta przydaloby sie strzelac wsrod takiej cmy? Chyba na to, by ci mordercy, jesli swiatlo i huk ich przestraszy, porzucili zabite juz konie, a pognali za tymi, ktore rozproszyly sie i odlecialy od obozowiska tak daleko, jak na spetanych nogach mogly odleciec.

Stasia przeszly ciarki na mysl, co by sie stalo, gdyby byli pozostali na dole. Przytulona do niego Nel dygotala tak, jakby juz chwycil ja pierwszy atak febry, ale drzewo zabezpieczalo ich przynajmniej od napadu. Kali ocalil im po prostu zycie.

Byla to jednak straszna noc - najstraszniejsza w calej podrozy.

Siedzieli jak zmokle ptaki na galezi, nasluchujac, co sie dzieje na dole. A tam przez jakis czas trwalo glebokie milczenie, lecz niebawem ozwaly sie pomruki, odglos jakby chleptania, cmokanie oddzieranych kawalow miesa oraz chrapliwy oddech i postekiwanie potworow.

Won surowizny i krwi doszla az do drzewa, gdyz lwy ucztowaly nie wiecej niz o dwadziescia krokow od zeriby.

I ucztowaly tak dlugo, ze Stasia porwala w koncu zlosc. Chwycil strzelbe i wypalil w kierunku odglosow.

Ale odpowiedzial mu tylko urywany, gniewliwy ryk, po czym rozlegl sie trzask gruchotanych w poteznych szczekach kosci. W glebi polyskiwaly blekitno i czerwono oczy hien i szakali czekajacych na swoja kolej. I tak uplywaly dlugie godziny nocy.





164











Slonce wzeszlo nareszcie i rozswiecilo dzungle, kepy drzew i las. Lwy znikly, zanim pierwszy promien zablysnal na widnokregu. Stas kazal Kalemu rozniecic ogien, a Mei wydobyc rzeczy Nel ze skorzanego worka, w ktorym byly upakowane, wysuszyc je i przebrac dziewczynke jak najpredzej. Sam wziawszy strzelbe poszedl zwiedzic obozowisko, a zarazem przypatrzyc sie spustoszeniu, jakiego narobila burza i dwaj nocni mordercy.Zaraz za zeriba, z ktorej zostaly tylko kolki, lezal pierwszy kon zzarty prawie do polowy, o sto krokow drugi, ledwie napoczety, a zaraz za nim trzeci z wyszarpanym brzuchem i ze zgruchotanym lbem. Wszystkie straszny przedstawialy widok, oczy bowiem mialy otwarte, pelne zakrzeplego przerazenia, i wyszczerzone zeby. Ziemia byla stratowana., w zaglebieniach cale kaluze krwi. Stasia porwala taka zlosc. ze w tej chwili prawie zyczyl sobie, zeby zza jakiejs kepy wychylila sie kudlata glowa ociezalego po nocnej uczcie rozbojnika i zeby mogl wpakowac w nia kule. Ale musial odlozyc zemste na czas pozniejszy, obecnie bowiem mial co innego do roboty. Nalezalo odnalezc i polapac pozostale konie. Chlopiec przypuszczal, ze musialy schronic sie w lesie, rowniez jak Saba, ktorego trupa nigdzie nie bylo widac. Nadzieja, ze wierny towarzysz niedoli nie padl ofiara drapieznikow, uradowala tak Stasia, ze nabral lepszej otuchy, a jego radosc powiekszylo jeszcze odnalezienie osla. Pokazalo sie; ze madry dlugouch nie chcial nawet utrudzac sie zbyt daleka ucieczka. Zaszyl sie po prostu na zewnatrz zeriby w kat utworzony przez kopiec termitow i drzewo - i tam majac zabezpieczona glowe i boki czekal, co sie stanie dalej, gotow w danym razie odeprzec napad za pomoca bohaterskiego wierzgania. Ale lwy najwidoczniej nie dostrzegly go wcale, wiec gdy slonce wzeszlo i niebezpieczenstwo minelo, uwazal





165





za stosowne polozyc sie i odpoczac po dramatycznych wrazeniach nocnych.Stas krazac kolo obozowiska odnalazl wreszcie na rozmieklej ziemi wyciski kopyt konskich. Slady szly w strone lasu, a potem skrecaly ku wawozowi. Byla to okolicznosc pomyslna, albowiem polapanie koni w wawozie nie przedstawialo wielkich trudnosci. O kilkanascie krokow dalej znalazlo sie w trawie peto, ktore jeden z koni zerwal w ucieczce. Ten musial odbiec tak daleko, ze na razie mozna go bylo uwazac za straconego. Natomiast dwa inne dostrzegl Stas za niska skala, nie w samym parowie, lecz na jego brzegu. Jeden z nich tarzal sie, drugi szczypal mloda, jasnozielona trawe. Oba wygladaly nieslychanie zmeczone jakby po dlugiej drodze. Ale swiatlo dzienne wygnalo trwoge z ich serc, gdyz powitaly Stasia krotkim, przyjaznym rzeniem. Kon, ktory sie tarzal, zerwal sie na nogi, przy czym chlopiec zauwazyl, ze i ten wyswobodzil sie takze z pet, na szczescie jednak wolal widocznie zostac przy towarzyszu niz uciekac, gdzie go oczy poniosa.

Stas zostawil oba pod skala i poszedl nad brzeg wawozu, by przekonac sie, czy dalsza nim podroz jest mozliwa. Jakoz obaczyl, ze z powodu wielkiego spadku woda juz splynela i ze dno jest prawie suche. Po chwili uwage jego zwrocil jakis bialawy przedmiot zaplatany w pnacze zwieszajace sie z przeciwleglej sciany skalnej. Pokazalo sie, ze byl to dach namiotu, ktory uderzenie wichru przynioslo az tutaj i wbilo w gestwine, tak ze woda nie mogla go porwac. Namiot zapewnial, badz co badz, malej Nel lepsze schronienie niz sklecony napredce z galezi szalas, wiec odnalezienie tej zguby uradowalo Stasia mocno.

Ale radosc jego zwiekszyla sie jeszcze, gdy z niszy skalnej ukrytej nieco wyzej pod lianami wyskoczyl Saba trzymajacy w zebach jakies zwierze, ktorego glowa i ogon zwieszaly sie po obu stronach jego paszczy. Potezny pies wydrapal sie w mgnieniu oka na gore i zlozyl u nog Stasia pregowana hiene z pogruchotanym grzbietem i odgryziona noga, po czym jal machac ogonem i poszczekiwac radosnie, jakby chcial mowic: "Stchorzylem, wyznaje, przed lwami, ale co prawda, to i wy siedzieliscie na drzewie jak pentarki. Patrz jednak, zem nie zmarnowal nocy."

I tak byl dumny z siebie, ze Stas zaledwie zdolal go sklonic, by zostawil na miejscu cuchnace zwierze i nie zanosil go w podarunku Nel.





166





Gdy powrocili obaj, w obozie palil sie juz suty ogien, a w naczyniach wrzala woda, w ktorej gotowaly sie ziarna durry, dwie pentarki i wedzone paski poledwicy z gnu. Nel byla juz przebrana w sucha odziez, ale wygladala tak mizernie i blado, ze Stas zlakl sie o nia i wziawszy ja za reke, by sie przekonac, czy nie ma goraczki, zapytal:-Nel, co tobie jest?

-Nic, Stasiu, tylko mi sie bardzo chce spac.

-Wierze! Po takiej nocy! Rece, chwala Bogu, masz zimne. Ach! co to byla za noc! Oczywiscie, ze ci sie chce spac. I mnie takze. Ale czy nie czujesz sie chora?

-Boli mnie troche glowa.

Stas polozyl jej dlon na czole. Glowka byla zimna tak jak i rece, to jednak dowodzilo wlasnie ogromnego wyczerpania i oslabienia, wiec chlopiec westchnal i rzekl:

-Zjesz cos cieplego, a potem zaraz polozysz sie spac i bedziesz spala az do wieczora. Dzis pogoda przynajmniej piekna i nie bedzie tak jak wczoraj.

A Nel spojrzala na niego ze strachem.

-Ale my tu nie bedziemy nocowali?

-Tu nie, bo tu leza zagryzione konie; wybierzemy jakie inne drzewo lub tez pojedziemy do wawozu i tam urzadzimy taka zeribe, jakiej swiat nie widzial. Bedziesz tak spala spokojnie jak w Port-Saidzie.

Lecz ona zlozyla raczki i poczela go prosic ze lzami, zeby jechali dalej, gdyz w tym strasznym miejscu nie bedzie mogla oka zmruzyc i zachoruje z pewnoscia. I tak go blagala, tak powtarzala patrzac mu w oczy: "Co, Stasiu? - dobrze?" - ze zgodzil sie na wszystko.

-Wiec pojedziemy wawozem - rzekl - bo tam jest cien. Przyrzeknij mi tylko, ze jesli ci zbraknie sil albo bedzie ci slabo, to mi powiesz.

-Nie zbraknie, nie zbraknie! Przywiazesz mnie do siodla i usne w drodze doskonale.

-Nie. Siade na tego samego konia i bede cie trzymal, Kali i Mea pojada na drugim, a osiol poniesie namiot.

-Dobrze! dobrze!

-Zaraz po sniadaniu musisz sie troche przespac. Nie mozemy i tak wyruszyc przed poludniem, poniewaz jest duzo do roboty. Trzeba polapac konie, zlozyc namiot, urzadzic inaczej juki. Czesc rzeczy





167





zostawimy, bo teraz mamy wszystkiego dwa konie. Zejdzie nam na tym pare godzin, a ty tymczasem przespisz sie i wzmocnisz. Dzis bedzie upal, ale pod drzewem cienia nie zbraknie.-A ty i Mea, i Kali? Mnie tak przykro, ze ja jedna bede spala, a wy sie musicie meczyc...

-Owszem, znajdzie sie i dla nas czas. O mnie sie nie troszcz. Ja w Port-Saidzie w czasie egzaminow nie sypialem czesto po calych nocach, o czym nawet i moj ojciec nie wiedzial... Koledzy nie sypiali takze. Ale co mezczyzna, to nie taka mala mucha jak ty. Nie masz pojecia, jak dzis wygladasz... zupelnie jak szklana! Zostaly tylko oczy i czupryna, a twarzy wcale nie ma.

Mowil to zartobliwie, ale w duszy sie bal, gdyz przy mocnym swietle dziennym Nel miala twarz po prostu chora, i po raz pierwszy zrozumial jasno, ze jesli tak dalej pojdzie, to biedne dziecko nie tylko moze, ale i musi umrzec. I na te mysl zadygotaly pod nim nogi, albowiem poczul nagle, ze w razie jej smierci on takze nie mialby ani po co zyc, ani po co wracac do Port-Saidu.

"Bo coz bym wtedy mial do roboty?" - pomyslal.

Na chwile odwrocil sie, by Nel nie dostrzegla w jego oczach zalu i leku, a nastepnie poszedl do zlozonych pod drzewem rzeczy, odrzucil wojlok, ktorym byla okryta szkatulka z nabojami, otworzyl ja i poczal czegos szukac.

Chowal tam w malej szklanej flaszce ostatni proszek chininy i strzegl go jak oka w glowie na "czarna godzine", to jest na wypadek, gdyby Nel dostala febry. Ale teraz byl prawie pewien, ze po takiej nocy pierwszy atak przyjdzie niezawodnie, wiec postanowil mu zapobiec. Czynil to z ciezkim sercem, myslac o tym, co bedzie pozniej, i gdyby nie to, ze mezczyznie i naczelnikowi karawany nie wypadalo plakac, bylby sie nad tym ostatnim proszkiem rozplakal.

Wiec chcac pokryc wzruszenie przybral wielce surowa mine i wrociwszy do dziewczynki rzekl:

-Nel, wez przed jedzeniem reszte chininy.

Ona zas spytala:

-A jesli ty dostaniesz febry?

-To sie bede trzasl. Wez, mowie ci.

Wziela bez dalszego oporu, albowiem od czasu jak pozabijal Sudanczykow, bala sie go troche mimo wszelkich staran, jakimi ja otaczal, i dobroci, jaka jej okazywal. Zasiedli potem do sniadania i po zmeczeniu nocnym goracy rosol z pentarki smakowal im wybornie.





168





Nel zasnela zaraz po posilku i spala przez kilka godzin. Stas, Kali i Mea urzadzili przez ten czas karawane, przyniesli z wawozu wierzch namiotu, posiodlali konie, objuczyli i osla - i zakopali pod korzeniami nabaku te rzeczy, ktorych nie mogli zabrac. Sen morzyl ich przy tej robocie okropnie, ale Stas z obawy, by nie zaspac, pozwolil sobie i im na kolejna tylko drzemke.Byla moze godzina druga, gdy wyruszyli w dalsza droge. Stas trzymal przed soba Nel, Kali jechal z Mea na drugim koniu. Nie zjechali jednak od razu do parowu, ale posuwali sie miedzy jego brzegiem a lasem. Mloda dzungla podrosla przez te jedna dzdzysta noc bardzo znacznie, grunt jednak pod nia byl czarny i nosil slady ognia. Latwo bylo odgadnac, ze albo przechodzil tedy ze swoim oddzialem Smain, albo ze pozar, przygnany z daleka wichrem, lecial sucha dzungla i wreszcie trafiwszy na wilgotny las przesunal sie niezbyt szerokim szlakiem miedzy nim a wawozem i poszedl dalej. Stasiowi chcialo sie sprawdzic, czy na tym szlaku nie znajda sie jakie slady obozowisk Smaina albo wyciski kopyt - i z przyjemnoscia przekonal sie, ze nic podobnego nie bylo widac. Kali, ktory sie na takich rzeczach znal dobrze, twierdzil stanowczo, ze ogien musial byc przyniesiony przez wiatr i ze od tego czasu uplynelo juz dni kilkanascie.

-To dowodzi - zauwazyl Stas - ze Smain ze swoimi mahdystami jest juz Bog wie gdzie - i ze w zadnym razie nie wpadniemy w jego rece.

Po czym oboje z Nel zaczeli przypatrywac sie ciekawie roslinnosci, poniewaz dotychczas nigdy nie przejezdzali tak blisko podzwrotnikowego lasu. Jechali teraz samym jego brzegiem, aby miec nad glowa cien. Ziemia tu byla wilgotna i miekka, zarosnieta ciemnozielona trawa, mchami i paprocia. Gdzieniegdzie lezaly stare, sprochniale pnie, pokryte, jakby kobiercem, przeslicznymi storczykami o pstrych, podobnych do motyli kwiatach, z rowniez pstrym dzbankiem w srodku korony18. Gdzie dochodzilo slonce, tam ziemia zlocila sie od innych dziwnych storczykow, drobnych i zoltych, w ktorych dwa platki kwiatu wznoszac sie po bokach platka trzeciego czynily podobienstwo do glowy zwierzatka o duzych, ostro

Auselia africana.





169





zakonczonych uszach19. W niektorych miejscach las podszyty byl krzakami dzikiego jasminu20, upietymi w girlandy z cienkich pnaczow kwitnacych rozowo. Plytkie parowy i wglebienia porastaly paprocie zbite w jeden nieprzenikniony gaszcz: to niskie i rozlozyste, to wysokie, z pniami poobwijanymi jakby kadziela, siegajace az do pierwszych konarow drzew i rozpostarte pod nimi w delikatna, zielona koronke. W glebi nie bylo jednolitych drzew: daktylowce, rafie, palmy wachlarzowe, sykomory, chlebowce, euforbie, olbrzymie odmiany senecjonow, akacji, drzewa o uliscieniu ciemnym i lsniacym, i jasnym lub czerwonym jak krew, rosly obok siebie, pien przy pniu, splatane galeziami, z ktorych strzelaly kwiaty zolte i purpurowe, podobne do swiecznikow. W niektorych ostepach nie bylo wcale widac drzew, gdyz od ziemi az do wierzcholkow pokrywaly je pnacze przerzucajac sie z pnia na pien, tworzac jakby wielkie litery: W i M, zwieszajac sie na ksztalt festonow, firanek i calych kotar. Liany kauczukowe21 dusily wprost w tysiacznych wezowych skretach drzewa i zmienialy je w piramidy zasypane bialym kwieciem jak sniegiem. Naokol wiekszych lianow obwijaly sie mniejsze i gmatwanina stawala sie tak nieslychana, ze przetwarzaly sie niemal w sciane, przez ktora ani czlowiek, ani zwierz nie zdolalby sie przedrzec. Miejscami tylko, gdzie przedzieraly sie slonie, ktorych sile nic nie potrafi sie oprzec, byly powybijane w gaszczu jakby glebokie i krete korytarze.Spiewu ptakow, ktory tak umila lasy europejskie, nie bylo wcale slychac, natomiast wsrod wierzcholkow drzew rozlegaly sie najdziwaczniejsze wolania, podobne to do odglosu, jaki wydaje pila, to do bicia w kotly, to do klekotania bocianow, to do skrzypienia starych drzwi, to do klaskania w rece, do miauczenia kotow lub nawet do glosnej podnieconej rozmowy ludzkiej. Kiedy niekiedy wzbijalo sie ponad drzewa stadko papug szarych, zielonych, bialych lub gromadka jaskrawo upierzonych tukanow, o cichym falistym locie. Na snieznym tle kauczukowych pnaczy migaly niekiedy jak lesne duchy male malpki zalobniczki22, czarne zupelnie, z wyjatkiem

Lissohilosia Jasminum trifoliatum

Landolphia florida. Colobus caudatus.





170





bialego ogona, bialych pasow po bokach i takichze faworytow otaczajacych twarz barwy wegla.Dzieci patrzyly z podziwem na ten dziewiczy las, na ktory moze jeszcze nigdy nie spojrzaly oczy bialego czlowieka. Saba dawal co chwila nurka w gaszcze, skad dochodzilo jego wesole szczekanie. Mala Nel pokrzepila chinina, sniadanie i wypoczynek. Twarzyczka jej ozywila sie i nabrala lekkich kolorow, oczki patrzyly weselej. Co chwila wypytywala Stasia o nazwy rozmaitych drzew i ptakow, a on odpowiadal, jak umial. Na koniec oswiadczyla, ze chce zejsc z konia i nazbierac duzo kwiatow.

Lecz chlopak usmiechnal sie i odrzekl:

-Zaraz by cie tam zjadly siafu.

-Co to siafu? czy to co gorszego od lwa?

-I gorszego, i nie gorszego. To sa mrowki kasajace ogromnie. Pelno ich na galeziach, z ktorych spadaja ludziom na plecy jak deszcz ognisty. Ale chodza i po ziemi. Sprobuj tylko zsiasc z konia i pojsc troche w las, a zaraz zaczniesz podskakiwac i piszczec jak malpka. Nawet od lwa latwiej sie obronic. Czasem ida w ogromnych szeregach i wtedy wszystko im ustepuje z drogi.

-Ale ty dalbys sobie z nimi rade?

-Ja? Rozumie sie!

-A jak?

-Za pomoca ognia albo ukropu.

-Ty to sobie zawsze potrafisz poradzic - rzekla z glebokim przekonaniem.

Stasiowi pochlebily wielce te slowa, wiec odpowiedzial zarozumiale, ale zarazem i wesolo:

-Byles byla tylko zdrowa, to reszte mozesz zdac na mnie.

-Mnie juz nawet i glowa nie boli.

-Chwala Bogu, chwala Bogu!

Tak rozmawiajac mineli las, ktory jednym tylko bokiem dochodzil do parowu. Slonce stalo jeszcze wysoko na niebie i dopiekalo poteznie, gdyz pogoda uczynila sie wspaniala i na niebie nie bylo zadnej chmurki. Konie oblaly sie potem, a Nel poczela bardzo narzekac na goraco. Z tego powodu Stas upatrzywszy odpowiednie miejsce skrecil do wawozu, w ktorym zachodnia sciana rzucala gleboki cien. Bylo tam chlodniej i woda, pozostala we wglebieniach po wczorajszej ulewie, byla rowniez stosunkowo chlodna. Nad glowami malych podroznikow przelatywaly ciagle z





171





jednego brzegu parowu na drugi tukany o purpurowych glowach, niebieskich piersiach i zoltych skrzydlach, wiec chlopiec jal opowiadac Nel to, co o ich obyczajach wiedzial z ksiazek.-Wiesz - mowil - sa takie tukany, ktore w porze legu wyszukuja dziuple w drzewie; tam samica znosi jaja i siada na nich, a samiec oblepia otwor glina, tak ze tylko jej glowe widac, i dopiero gdy piskleta sie wylegna, tlucze swoim wielkim dziobem gline i wypuszcza samice na wolnosc.

-A co ona przez ten czas je?

-Samiec ja karmi. Lata ciagle naokolo i przynosi jej rozmaite jagody.

-A czy jej pozwala spac? - pytala dalej sennym glosem.

Stas usmiechnal sie.

-Jesli pani tukanowa ma taka ochote jak ty w tej chwili, to jej pozwala. Jakoz w chlodnym wawozie poczal dziewczynke morzyc nieprzeparty sen, gdyz od rana do wczesnego popoludnia za malo jej bylo wypoczynku. Stas mial szczera chec, pojsc za jej przykladem, lecz nie mogl, poniewaz musial ja trzymac obawiajac sie, by nie spadla, a przy tym bylo mu ogromnie niewygodnie siedziec po mesku na plaskim i szerokim siodle, jakie Hatim wraz z Seki-Tamala urzadzili dla malej jeszcze w Faszodzie. Nie smial jednak poruszac sie i prowadzil konia a jak najwolniej, by jej nie rozbudzic.

Ona tymczasem, przechyliwszy sie w tyl, oparla mu glowke na ramieniu i rozespala sie na dobre.

Ale oddychala tak rowno i spokojnie, ze Stas przestal zalowac ostatniego proszku chininy. Czul sluchajac jej oddechu, ze niebezpieczenstwo febry zostalo na razie usuniete, i tak poczal rozmyslac:

"Wawoz idzie ciagle w gore, a teraz nawet dosc stromo. Jestesmy coraz wyzej i kraj jest coraz suchszy. Trzeba tylko bedzie znalezc jakie miejsce wyniosle, doskonale zasloniete, przy bystrej wodzie, tam sie rozgospodarzyc, dac malej pare tygodni wypoczynku, a moze i przeczekac cala massike23. Niejedna nie wytrzymalaby i dziesiatej czesci tych trudow, ale trzeba, aby wypoczela! Po takiej nocy inna dostalaby natychmiast febry, a ona - jak to sobie spi doskonale! Chwala Bogu!"

Wiosenna pora dzdzysta.





172





I mysli te wprawily go w doskonaly humor, totez spogladajac z gory na glowke Nel oparta na jego piersiach mowil sobie wesolo, ale zarazem nie bez pewnego zdziwienia:"Szczegolna jednak rzecz, jak ja te mala muche lubie! Co prawda lubilem ja zawsze, ale teraz to coraz wiecej!"

I nie wiedzac, jak sobie tak osobliwy objaw wytlumaczyc, wpadl na nastepujace przypuszczenie:

"To pewno dlatego, zesmy tyle razem przeszli i ze ona jest na mojej opiece."

Tymczasem trzymal te "muche" z wielka ostroznoscia prawa reka za pasek, zeby mu nie zleciala z siodla i nie potlukla sobie noska. Posuwali sie noga za noga i w milczeniu, tylko Kali podspiewywal sobie pod nosem na chwale Stasia:

-Pan wielki zabic Gebhra, zabic lwa i bawolu! yah! pan wielki zabic jeszcze duzo lwow! yah! Mnostwo miesa, mnostwo miesa! yah! yah!...

-Kali - zapytal cicho Stas - czy Wa-hima poluja na lwy?

-Wa-hima bac sie lwow, ale Wa-hima kopac glebokie doly i jesli lew w nocy wpadnie, to Wa-hima smiac sie.

-Coz wtedy robicie?

-Wa-hima rzucac duzo oszczepow, az lew jak jez. Wtedy go wyciagnac z dolu i zjesc. Lew dobry.

1 wedle swego zwyczaju pogladzil sie po zoladku.

Stasiowi nie bardzo podobal sie ten sposob polowania, wiec poczal wypytywac, jaka inna zwierzyna znajduje sie w kraju Wa-hima, i rozmawiali dalej o antylopach, strusiach, zyrafach i nosorozcach dopoty, dopoki do uszu ich nie doszedl szum wodospadu.

-Co to? - zawolal Stas - rzeka przed nami i wodospad?

Kali pokiwal glowa na znak, ze widocznie tak jest.

I przez czas jakis jechali bardziej sporym krokiem nasluchujac szumu, ktory stawal sie coraz wyrazniejszy.

-Wodospad! - powtorzyl zaciekawiony Stas.

Lecz zaledwie mineli jeden i drugi zakret, gdy nagle przeszkoda do nieprzebycia zatamowala im dalsza droge.

Nel, ktora poprzednio uspil ruch konski, rozbudzila sie zaraz.

-Czy juz stajemy na nocleg? - zapytala.

-Nie, ale patrz! - odpowiedzial Stas - skala zamyka wawoz.

-To coz zrobimy?





173





-Przecisnac sie obok niej niepodobna, bo tu ciasno, wiec trzeba sie bedzie troche wrocic, wydostac sie na gore i objechac przeszkode, ale do wieczora jeszcze ze dwie godziny, a zatem mamy czas. Niech tez i konie troche odetchna. Slyszysz wodospad?-Slysze.

-Zatrzymamy sie przy nim na nocleg.

Po czym zwrocil sie do Kalego, kazal mu wydrapac sie na brzeg parowu i zobaczyc, czy dalej dno wawozu nie jest zawalone podobnymi przeszkodami, sam zas poczal przypatrywac sie uwaznie skale i po chwili zawolal:

-Ona oderwala sie i runela niedawno. Widzisz, Nel, ten odlam? Przypatrz sie, jaki swiezy. Nie ma na nim zadnych mchow ani roslin. Rozumiem juz - rozumiem!

I reka wskazal dziewczynce na rosnacy nad brzegiem wawozu baobab, ktorego ogromny korzen zwieszal sie po scianie wzdluz odlamu.

-To ten korzen zapuscil sie w szpare miedzy sciana i skala i rozrastajac sie odlupal w koncu skale. To jest rzecz bardzo osobliwa, bo przecie kamien twardszy jest od drzewa, wiem jednak, ze w gorach czesto tak bywa. Byle co traci potem taki glaz, ktory sie ledwie trzyma - i glaz sie odrywa.

-Ale co go moglo tracic?

-Trudno powiedziec. Moze dawniejsza burza, moze wczorajsza.

W tej chwili Saba, ktory poprzednio pozostal byl za karawana, nadlecial, stanal nagle jakby pociagniety z tylu za ogon, zawietrzyl, nastepnie wcisnal sie w waskie przejscie miedzy sciana a oderwana skala, ale natychmiast poczal sie cofac ze zjezona sierscia.

Stas zsiadl z konia, by zobaczyc, co moglo psa przestraszyc.

-Stasiu, nie chodz tam - prosila Nel - tam moze byc lew.

Chlopiec zas, ktory byl troche junak-samochwal i ktory od wczorajszej nocy mial nadzwyczajna uraze do lwow, odrzekl:

-Wielka rzecz lew - w dzien!

Zanim jednak zblizyl sie do przejscia, rozlegl sie z gory glos Kalego:

-Bwana kubwa! Bwana kubwa!

-Co takiego? - zapytal Stas.

Murzyn zsunal sie w mgnieniu oka po lodydze pnacza. Z twarzy latwo mu bylo wyczytac, ze przynosi jakas wazna nowine.

-Slon! - zawolal.





174





-Slon?-Tak - odpowiedzial mlody Murzyn machajac rekoma. - Tam grzmiaca woda, a tu skala. Slon nie moc wyjsc. Pan wielki zabic slonia, a Kali go jesc, och, jesc, jesc!

I na te mysl opanowala go taka radosc, ze jal skakac, uderzac dlonmi po kolanach i smiac sie jak szalony, przewracajac przy tym oczy i polyskujac w bialymi zebami.

Stas nie zrozumial od razu, dlaczego Kali mowi, ze slon nie moze wyjsc z wawozu, wiec chcac zobaczyc, co sie stalo, siadl na kon i powierzywszy Nel Mei, by w danym razie miec wolne do strzalu rece, kazal Kalemu siasc za soba, po czym zawrocili wszyscy i poczeli szukac miejsca, przez ktore by mogli wydostac sie na gore. Po drodze Stas wypytywal sie, jakim sposobem slon mogl znalezc sie tam, gdzie byl - i z odpowiedzi Kalego wymiarkowal mniej wiecej, co zaszlo.

Oto slon uciekal widocznie wawozem podczas pozaru dzungli przed ogniem; po drodze otarl sie silnie o nadwerezona skale, a ta zwalila sie i przeciela mu odwrot. Potem dobieglszy do konca parowu znalazl sie nad brzegiem przepasci, w ktora spadala rzeka, i w ten sposob zostal zamkniety.

Po pewnym czasie mlodzi podroznicy znalezli wyjscie, ale dosc strome, tak ze trzeba bylo zsiasc z koni i prowadzic je za soba. Poniewaz, wedle zapewnien Murzyna, do rzeki bylo bardzo blisko, wiec ruszyli dalej piechota. Doszli na koniec na wysoki cypel ograniczony z jednej strony rzeka, z drugiej parowem i spojrzawszy w dol ujrzeli na dnie kotliny slonia.

Olbrzymi zwierz lezal na brzuchu i ku wielkiemu zdziwieniu Stasia nie zerwal sie na ich widok, tylko gdy Saba poczal dopadac do brzegu wadolu i szczekac zajadle, poruszyl na chwile ogromnymi uszami i podniosl trabe, ale opuscil ja natychmiast.

Dzieci trzymajac sie za rece dlugo patrzyly na niego w milczeniu, ktore przerwal dopiero Kali.

-On umierac z glodu! - zawolal.

Rzeczywiscie slon wychudzony byl do tego stopnia, ze jego grzbiet tworzyl wzdluz ciala jakby sterczacy grzebien; boki mial zapadle, pod skora, mimo jej grubosci, rysowaly sie wyraznie zebra - i latwo bylo odgadnac, ze nie wstaje dlatego, ze nie ma juz sil.

Wawoz, dosc przy ujsciu szeroki, zmienial sie w zamknieta z obu bokow pionowymi skalami kotlinke, na ktorej dnie roslo kilka drzew.





175





Otoz drzewa te byly polamane, kora na nich obdarta, na galeziach ani listka. Pnacze zwieszajace sie ze skal byly rowniez pozdzierane i objedzone, a trawa w kotlinie wyskubana do ostatniego zdzbla.Stas, rozpatrzywszy sie dokladnie w polozeniu, jal dzielic sie swymi spostrzezeniami z Nel, ale pod wrazeniem nieuniknionej smierci olbrzymiego zwierzecia mowil cicho, jakby sie bal, by nie zamacic mu ostatnich chwil zycia.

-Tak, on rzeczywiscie umiera z glodu. Siedzi tu juz pewnie ze dwa tygodnie, to jest od czasu, gdy pozar spalil stara dzungle. Zjadl wszystko, co bylo do zjedzenia, a teraz meczy sie tylko, tym bardziej ze tu na gorze rosna chlebowce i akacje o wielkich strakach, a on je widzi i nie moze sie do nich dostac.

I przez chwile patrzyli znow w milczeniu, a slon takze zwracal na nich raz w raz swe male, gasnace oczka - i cos w rodzaju gulgotania wydobywalo mu sie z gardla.

-Doprawdy - ozwal sie chlopiec - lepiej bedzie skrocic mu te meke.

To rzeklszy podniosl strzelbe do twarzy, lecz Nel chwycila go za kurtke i opierajac sie na obu nozkach poczela odciagac go z calej sily znad brzegu parowu.

-Stasiu, nie rob tego! Stasiu, dajmy mu jesc! - on taki biedny! Ja nie chce, zebys ty go zabijal, nie chce! nie chce!

I tupiac nozkami nie przestawala go ciagnac, a on spojrzal na nia z wielkim zdumieniem, lecz widzac jej oczy pelne lez rzekl:

-Alez, Nel...

-Nie chce! nie dam go zabic! Ja dostane febry, jesli go zabijesz!...

Dla Stasia dosc bylo tej grozby, by sie wyrzec zabojczych zamiarow i wzgledem tego slonia, ktorego mieli przed soba, i wzgledem wszystkich innych na swiecie. Przez chwile milczal jeszcze, nie wiedzac, co malej odpowiedziec, po czym, rzekl:

-No, dobrze! dobrze!... Mowie ci, ze dobrze! Nel, pusc mnie!

A Nel usciskala go zaraz i przez jej zaplakane oczy przeblysnal usmiech. Teraz chodzilo jej tylko o to, by jak najpredzej dac sloniowi jesc. Kali i Mea zdziwili sie bardzo, gdy dowiedzieli sie, ze bwana kubwa nie tylko go nie zabije, ale ze maja natychmiast narwac dla niego tyle melonow z drzewa chlebowego, tyle strakow akacji i tyle wszelkiego rodzaju zielska, lisci i traw, ile tylko zdolaja. Obosieczny sudanski miecz Geblara przydal sie Kalemu do tych czynnosci bardzo





176





i gdyby nie on, robota nie poszlaby latwo. Nel jednak nie chciala czekac na jej ukonczenie i gdy tylko pierwszy melon spadl z drzewa, porwala go w obie rece i niosac go do wawozu powtarzala predko, jakby z obawa, by jej nie chcial kto inny wyreczyc:-Ja! ja! ja!

Lecz Stas nie myslal bynajmniej pozbawic jej tej rozkoszy, z obawy tylko, by ze zbytku zapalu nie zleciala razem z melonem, chwycil ja za pasek i zawolal:

-Ciskaj!

Ogromny owoc potoczyl sie po stromej pochylosci i padl przy nogach slonia, ow zas wyciagnal w mgnieniu oka trabe, pochwycil go, potem ja zgial, jakby chcial wlozyc sobie melon pod szyje - i tyle go dzieci widzialy!

-Zjadl! - zawolala uszczesliwiona Nel.

-Spodziewam sie! - odpowiedzial smiejac sie Stas.

A slon wyciagnal ku nim trabe, jakby chcial prosic o wiecej, i odezwal sie poteznym glosem:

-Hrrumf!

-Chce jeszcze!

-Spodziewam sie - powtorzyl Stas.

Drugi melon poszedl w slad za pierwszym i zniknal w jednej chwili tak samo, potem trzeci, czwarty, dziesiaty, nastepnie zaczely zlatywac straki akacji i cale wiazki traw i wielkich lisci. Nel nie pozwolila sie nikomu zastapic i gdy jej male rece zmeczyly sie robota, spychala nozkami coraz nowe zapasy, slon zas jadl i podnoszac kiedy niekiedy trabe wyglaszal swoje grzmiace: "hrrumf", na znak, ze chce jeszcze wiecej, i - jak utrzymywala Nel - na znak, ze dziekuje.

Lecz Kali i Mea zmeczyli sie na koniec robota, ktora spelniali bardzo gorliwie, ale tylko w tej mysli, ze bwana kubwa pragnie naprzod odpasc slonia, a potem dopiero go zabic. Wreszcie jednak bwana kubwa kazal im przestac, gdyz slonce znizylo sie juz mocno i czas bylo rozpoczac budowe zeriby. Na szczescie, nie byla to rzecz trudna, albowiem dwa boki trojkatnego cypla byly zupelnie niedostepne, tak ze nalezalo tylko zagrodzic trzeci. Akacji z okrutnymi kolcami nie braklo takze.

Nel nie odstepowala ani na krok od wawozu i siedzac w kucki nad jego brzegiem oznajmiala z dala Stasiowi, co slon robi, i raz w raz rozlegal sie jej cienki glosik:





177





-Szuka kolo siebie traba!Albo:

-Rusza uszami. Ogromne ma uszy!

A wreszcie:

-Stasiu! Stasiu, wstaje! Oj!

Stas zblizyl sie szybko i chwycil Nel za reke. Slon wstal rzeczywiscie i teraz dopiero dzieci mogly przypatrzyc sie jego ogromowi. Widzialy one poprzednio kilka razy wielkie slonie, ktore przez Kanal Sueski przewozono na okretach z Indii do Europy, ale zaden z nich nie mogl sie porownac z tym kolosem, ktory istotnie wygladal jak wielka szyfrowej barwy skala, chodzaca na czterech nogach. Roznil sie takze od tamtych niezmiernymi klami, ktore dochodzily do pieciu lub wiecej stop dlugosci, i jak to zauwazyla juz Nel, bajecznymi wprost uszami. Przednie jego nogi byly bardzo wysokie, ale stosunkowo cienkie, czego przyczyna byl zapewne post wielodniowy.

-Oto liliput - zawolal Stas. - Gdyby wspial sie i wyciagnal dobrze trabe, moglby cie zlapac za nozke.

Ale kolos nie myslal ani sie wspinac, ani lapac nikogo za nozke. Chwiejnym krokiem zblizyl sie do wylotu wawozu, popatrzyl przez chwile w przepasc, na ktorej dnie kotlowala sie woda, potem zwrocil sie do sciany lezacej blizej wodospadu, skierowal ku niemu trabe i zanurzywszy ja, jak mogl najdokladniej, poczal pic.

-Jego szczescie - rzekl Stas - ze mogl dostac traba do wody. Inaczej bylby zdechl.

Slon pil tak dlugo, ze w koncu niepokoj ogarnal dziewczynke.

-Stasiu, czy on sobie nie zaszkodzi? - zapytala.

-Nie wiem - odpowiedzial smiejac sie - ale skoro wzielas go w opieke, to go teraz przestrzez.

Wiec Nel przechylila sie nad krawedzia i nuz wolac:

-Dosyc, kochany sloniu, dosyc!

A kochany slon, jakby zrozumial o co chodzi, przestal zaraz pic, a natomiast poczal tylko oblewac sie woda: naprzod oblal sobie nogi, potem grzbiet, a nastepnie oba boki.

Ale tymczasem sciemnilo sie, wiec Stas odprowadzil dziewczynke do zeriby, gdzie czekala juz na nich wieczerza.

Oboje byli w doskonalych humorach: Nel dlatego, ze uratowala sloniowi zycie, a Stas dlatego, ze widzial jej blyszczace jak dwie gwiazdki oczy i rozradowana twarzyczke, ktora wygladala czerstwiej





178





i zdrowiej niz kiedykolwiek od czasu wyjazdu z Chartumu. Do zadowolenia chlopca przyczynialo sie i to, ze obiecywal sobie spokojna i doskonala noc. Niedostepny z dwoch stron cypel zabezpieczal ich zupelnie od napasci, a z trzeciej strony Kali z Mea wzniesli tak wysoka sciane z kolczastych galezi akacji i passiflory24, ze nie moglo byc mowy o tym, by jakiekolwiek drapiezne zwierze zdolalo sie przez taka zapore przedostac. Pogoda przy tym uczynila sie piekna i niebo zaraz po zachodzie slonca obsypalo sie gwiazdami. Chlodnawym z powodu bliskosci wodospadu powietrzem, przesyconym zapachem dzungli i swiezo polamanych galezi, przyjemnie bylo oddychac."Nie dostanie ta mucha febry!" - myslal z radoscia Stas.

Nastepnie zaczeli rozmawiac o sloniu, gdyz Nel nie byla zdolna rozmawiac o czym innym i nie przestawala unosic sie nad jego wzrostem, traba i klami, ktore rzeczywiscie mial olbrzymie. W koncu zapytala:

-Stasiu, prawda, jaki on rozumny?

-Jak Salomon - odpowiedzial Stas. - Ale z czego to wnosisz?

-Bo jak go poprosilam, zeby wiecej nie pil; zaraz mnie usluchal.

-Jesli przedtem nie bral lekcji jezyka angielskiego, a jednak go rozumie, to istotnie cudowne.

Nel pomiarkowala, ze Stas stroi sobie z niej zarty, wiec fuknela na niego jak kotka, po czym rzekla:

-Mow sobie, co chcesz, a ja jestem pewna, ze on jest bardzo rozumny i ze sie zaraz oswoi.

-Czy zaraz, nie wiem, ale oswoic sie moze. Slonie afrykanskie sa wprawdzie dziksze od azjatyckich, jednakze mysle, ze na przyklad Hannibal poslugiwal sie afrykanskimi.

-A kto to byl Hannibal?

Stas spojrzal na nia z wyrozumialoscia, ale i z politowaniem.

-Oczywiscie - rzekl - w twoim wieku nawet takich rzeczy sie nie wie. Hannibal byl to wielki wodz kartaginski, ktory uzywal sloni do wojny z Rzymianami, a poniewaz Kartagina lezala w Afryce, wiec musial uzywac afrykanskich...

Dalsza rozmowe przerwal im rozglosny ryk slonia, ktory najadlszy sie i napiwszy poczal sobie trabic, nie wiadomo, czy z

Odenia globosa.





179





radosci, czy z tesknoty za zupelna wolnoscia. Saba zerwal sie i jal szczekac, a Stas rzekl:-Masz tobie! Teraz zwoluje towarzyszow. Ladnie bedziemy wygladali, jesli nadciagnie tu cale stado.

-On powie innym, zesmy byli dla niego dobrzy! - odrzekla pospiesznie Nel.

Lecz Stas, ktory nie zaniepokoil sie naprawde, albowiem liczyl, ze gdyby nawet stado nadbieglo, to sploszy je blask ognia - usmiechnal sie przekornie i rzekl:

-Dobrze, dobrze! A jesli sie slonie pokaza, to ty nie bedziesz ze strachu plakala, o nie! - tylko beda ci sie oczy pocily, jak juz bylo dwa razy.

I poczul ja przedrzezniac:

-Ja nie placze, tylko mi sie oczy poca...

Nel jednak widzac jego wesola mine domyslila sie, ze zadne niebezpieczenstwo im nie grozi.

-Jak go oswoimy - rzekla - to nie beda mi sie oczy pocily, chocby dziesiec lwow ryczalo.

-Dlaczego?

-Bo on nas obroni.

Stas uciszyl Sabe, ktory nie przestawal sloniowi odpowiadac, po czym zastanowil sie nieco i tak mowil:

-Nie pomyslalas o jednej rzeczy, Nel. Przeciez my tu na wieki nie zostaniemy, ale pojedziemy dalej. Nie mowie, ze zaraz... Owszem: miejsce jest dobre i zdrowe, postanowilem wiec tu zostac... moze tydzien, moze dwa, bo i tobie, i nam wszystkim nalezy sie wypoczynek. To, dobrze! Poki tu zostaniemy, bedziemy slonia karmili, chociaz to dla wszystkich robota ogromna. Ale on jest przeciez zamkniety i nie mozemy wziac go z soba. Wiec co pozniej? Pojdziemy, a on tu zostanie i znow sie bedzie meczyl z glodu, poki nie zdechnie. Wtedy tym bardziej bedzie go nam zal...

Nel zasmucila sie bardzo i czas jakis siedziala w milczeniu, nie wiedzac widocznie, co odpowiedziec na te sluszne uwagi, lecz po chwili podniosla glowe i odrzuciwszy czuprynke, ktora jej spadla na oczy, zwrocila pelny ufnosci wzrok na chlopca.

-Wiem - rzekla - ze jak ty zechcesz, to go wyprowadzisz z wawozu.

-Ja?





180





A ona wyciagnawszy paluszek dotknela nim reki Stasia i powtorzyla:-Ty. Mala, chytra kobietka rozumiala, ze jej zaufanie pochlebi chlopcu i ze od tej chwili zacznie rozmyslac, jakby uwolnic slonia.





181











Noc zeszla spokojnie i lubo na poludniowej stronie nieba nagromadzilo sie duzo chmur, ranek uczynil sie pogodny. Z rozkazu Stasia Kali i Mea zajeli sie zaraz po sniadaniu gromadzeniem melonow, strakow akacjowych i swiezych lisci oraz trawy i wszelkiego rodzaju zywnosci dla slonia, ktora skladali nastepnie nad brzegiem wawozu. Poniewaz Nel chciala koniecznie karmic osobiscie swego nowego przyjaciela, wiec Stas wycial dla niej z mlodego rosochatego figowca cos w rodzaju widel, aby jej latwiej bylo spychac zapasy na dno wawozu. Slon trabil od rana, upominajac sie widocznie o posilek, a gdy nastepnie ujrzal na krawedzi te sama biala istotke, ktora nakarmila go wczoraj, powital ja radosnym gulgotaniem i natychmiast wyciagnal ku niej trabe. Przy swietle poranku wydal sie dzieciom jeszcze bardziej olbrzymi niz wczoraj. Chudy byl bardzo, ale wygladal juz razniej i zwracal ku Nel swe male, bystre oczy prawie wesolo. Nel twierdzila nawet, ze przednie jego nogi pogrubialy przez jedna noc, i poczela spychac zywnosc z takim zapalem, ze Stas musial ja powstrzymywac, a w koncu, gdy sie zadyszala zanadto, zastapic ja w robocie. Oboje bawili sie wybornie, a zwlaszcza bawily ich "grymasy" slonia. Jadl on z poczatku wszystko, co mu pod nogi wpadlo, lecz wkrotce zaspokoiwszy pierwszy glod poczal przebierac. Trafiwszy na rosline, ktora mniej mu smakowala, otrzepywal ja o przednie nogi, po czym odrzucal ja traba w gore, jakby chcial mowic: "Zjedzcie sami ten przysmak." Wreszcie, po zaspokojeniu glodu i pragnienia, jal wachlowac sie swymi ogromnymi uszami z widocznym zadowoleniem.-Jestem pewna - mowila Nel - ze gdybysmy do niego teraz zeszli, nie zrobilby nam nic zlego.

I poczela nan wolac:

-Sloniu, kochany sloniu, prawda, ze nie zrobilbys nam nic zlego?





182





A gdy slon kiwnal w odpowiedzi traba, zwrocila sie do Stasia:-Widzisz, powiada, ze tak.

-Byc moze - odrzekl Stas.- Sa to zwierzeta bardzo inteligentne i ten zrozumial juz niezawodnie, ze oboje jestesmy mu potrzebni. Kto wie, czy nie odczuwa tez i troche wdziecznosci dla nas; lepiej jednak jeszcze nie probowac, a zwlaszcza niech nie probuje Saba, gdyz jego zabilby z pewnoscia. Ale z czasem moze sie i oni poprzyjaznia.

Dalsze zachwyty nad sloniem przerwal im Kali, ktory przewidujac, ze bedzie musial co dzien pracowac na wyzywienie olbrzyma, zblizyl sie do Stasia z zachecajacym usmiechem i rzekl:

-Pan wielki zabic slonia, a Kali go jesc, zamiast zbierac trawe i galezie. Lecz "pan wielki" byl juz o sto mil od checi zabicia slonia, a ze przy tym byl z natury niezmiernie zywy, odpowiedzial na poczekaniu:

-Jestes osiol.

Na nieszczescie zapomnial, jak jest osiol w jezyku ki-swahili, i powiedzial po angielsku donkey. Kali zas nie rozumiejac po angielsku poczytal widocznie ten wyraz za jakis komplement czy jakas pochwale dla siebie, gdyz w chwile pozniej dzieci uslyszaly, jak zwrociwszy sie do Mei mowil chelpliwie:

-Mea miec czarna skore i czarny mozg, a Kali jest donkey.

Po czym dodal z duma:

-Sam pan wielki powiedzial, ze Kali jest donkey.

Tymczasem Stas przykazawszy obojgu, by pilnowali jak oka w glowie panienki i w razie jakiegokolwiek wypadku przywolali go natychmiast, wzial strzelbe i poszedl do owej oderwanej skaly, ktora zamykala wawoz. Przybywszy na miejsce obejrzal ja uwaznie, zbadal wszystkie jej pekniecia, wsunal pret w szpare, ktora znalazl w dolnej czesci glazu, zmierzyl starannie jej glebokosc, nastepnie wrocil wolnym krokiem do obozowiska i otworzywszy puszke z nabojami poczal je liczyc.

Zaledwie doliczyl jednak do trzystu, gdy z baobabu rosnacego o piecdziesiat krokow od namiotu rozlegl sie glos Mei:

-Panie, panie!

Stas zblizyl sie do olbrzymiego drzewa, ktorego pien, wyprochnialy przy ziemi, wygladal jak wieza, i zapytal:

-Czego chcesz?

-Niedaleko widac duzo zebr, a dalej pasa sie antylopy.





183





-Dobrze. Wezme strzelbe i pojde, bo trzeba bedzie nawedzic miesa. Ale po cos ty wlazla na drzewo i co tam robisz?Dziewczyna odpowiedziala na to swoim smutnym, spiewnym glosem:

-Mea zobaczyla gniazdo szarych papug, i chciala przyniesc mlodej panience, ale gniazdo jest puste, wiec Mea nie dostanie paciorkow na szyje.

-Dostaniesz za to, ze kochasz panienke.

Mloda Murzynka zlazla co predzej po chropowatej korze i z oczyma blyszczacymi radoscia jela powtarzac:

-O tak! tak! Mea kocha ja bardzo - i paciorki takze!

Stas poglaskal ja laskawie po glowie, po czym wzial strzelbe, zamknal pudlo z nabojami i udal sie w strone, w ktorej pasly sie zebry. Po uplywie pol godziny odglos strzalu doszedl do obozowiska, a po godzinie maly mysliwy wrocil z dobra nowina, ze zabil mloda zebre i ze okolica pelna jest zwierzyny, widzial bowiem z wynioslosci procz zebr i liczne stada antylop-arielow oraz gromadke waterbuckow, to jest kozlow wodnych, pasacych sie w poblizu rzeki.

Nastepnie kazal Kalemu wziac konia i wyprawil go po zabita sztuke, sam zas poczal ogladac starannie olbrzymi pien baobabu, obchodzic go naokolo i stukac kolba w chropowata kore.

-Co robisz? - zapytala Nel.

On zas odrzekl:

-Patrz, co za ogrom. Pietnastu ludzi wziawszy sie za rece nie objeloby tego drzewa, ktore pamieta moze czasy faraonow. Ale pien w dolnej czesci jest sprochnialy i pusty. Widzisz ten otwor, przez ktory latwo sie dostac do srodka. Mozna by tam urzadzic jakby wielka izbe, w ktorej wszyscy moglibysmy zamieszkac. Przyszlo mi to do glowy, gdym zobaczyl Mee miedzy galeziami, a potem podchodzac zebry ciagle juz o tym myslalem.

-Ale my mamy przecie uciekac do Abisynii.

-Tak. Trzeba jednak wypoczac i mowilem ci wczoraj, ze postanowilem zostac tu tydzien lub nawet dwa. Ty nie chcesz opuszczac swego slonia, a ja sie boje dla ciebie pory dzdzystej, ktora juz sie rozpoczela i w czasie ktorej febra jest pewna. Dzis jest pogoda, widzisz jednak, ze chmury gromadza sie coraz gestsze - i kto wie, czy deszcz nie lunie jeszcze przed wieczorem. Namiot nie oslania cie dostatecznie, a w baobabie, jesli nie jest sprochnialy az do wierzcholka pnia, mozemy sobie zartowac z najwiekszej ulewy.





184





Byloby tez w nim i bezpieczniej niz w namiocie, gdyby sie bowiem zalozylo cierniem kazdego wieczoru i ten otwor, i okienka, ktore bysmy porobili dla swiatla, to mogloby sobie ryczec naokol drzewa tyle lwow, ile by chcialo. Pora dzdzysta wiosenna nie trwa dluzej niz miesiac i coraz bardziej mysle, ze trzeba nam ja przeczekac. A jesli tak, to lepiej tu niz gdzie indziej i lepiej w tym olbrzymim drzewie niz pod namiotem.Nel zgadzala sie zawsze na wszystko, czego chcial Stas, wiec zgodzila sie i teraz, tym bardziej ze mysl pozostania przy sloniu i zamieszkania w baobabie podobala jej sie nadzwyczajnie. Zaczela tez zaraz obmyslac, jak sobie urzadza pokoje, jak je umebluja i jak beda sie wzajem zapraszali na five o'clocki i na obiady. W koncu rozbawili sie oboje - i Nel chciala zaraz rozejrzec sie w nowym mieszkaniu, ale Stas, ktory z kazdym dniem nabieral wiecej doswiadczenia i przezornosci, powstrzymal ja od zbyt naglej gospodarki.

-Zanim sami tam zamieszkamy - rzekl - trzeba wyprosic poprzednich mieszkancow, jesli sie tam jacy znajduja.

To rzeklszy kazal Mei wrzucic kilka zapalonych i mocno dymiacych, bo swiezych, galezi do wnetrza baobabu.

Jakoz pokazalo sie, ze dobrze uczynil, gdyz olbrzymie drzewo bylo zamieszkane, i to przez takich gospodarzy, na ktorych goscinnosc nie mozna bylo liczyc.





185











Otworow bylo w drzewie dwa: jeden obszerny, na pol metra od ziemi, drugi mniejszy, na wysokosci mniej wiecej pierwszego pietra w domach miejskich. Zaledwie Mea wrzucila do nizszego zapalone dymiace galezie, natychmiast z wyzszego poczely wylatywac wielkie nietoperze i oslepione blaskiem slonca lataly, piszczac, jak bledne wokol drzewa. Lecz po chwili z dolnego wysunal sie jak blyskawica prawdziwy gospodarz, to jest olbrzymi boa, ktory trawil widocznie w polsnie resztki ostatniej uczty i dopiero gdy dym zakrecil mu w nozdrzach, zbudzil sie i pomyslal o ratunku. Na widok zelaznego cielska, ktore na ksztalt potwornej sprezyny wyskoczylo z dymiacej w drzewie czelusci, Stas porwal na rece Nel i poczal z nia uciekac w strone otwartej dzungli. Ale plaz, sam przerazony, nie myslal ich scigac, natomiast wijac sie wsrod trawy i rozlozonych pakunkow umykal z nieslychana szybkoscia w strone wawozu, chcac skryc sie wsrod skalnych zalamow i rozpadlin. Dzieci ochlonely. Stas postawil na ziemi Nel i skoczyl po strzelbe, a nastepnie za wezem w kierunku wawozu, a Nel pobiegla w jego slady. Lecz po kilkunastu krokach tak nadzwyczajny widok uderzyl ich oczy, ze staneli oboje jak wryci. Oto wysoko nad wawozem ukazalo sie na jedno mgnienie oka cialo weza i zakresliwszy zygzak w powietrzu spadlo znow na dol. Po chwili ukazalo sie po raz drugi i znow spadlo. Dzieci dobieglszy do krawedzi ujrzaly ze zdumieniem, ze to nowy ich przyjaciel, slon, zabawial sie w ten sposob z wezem i wyprawiwszy go naprzod w podwojna podroz napowietrzna, obecnie rozdeptywal dokladnie jego glowe swa olbrzymia, podobna do klody noga. Skonczywszy te operacje podniosl znow traba drgajace jeszcze cialo, jednakze tym razem nie rzucil go w gore, ale wprost do wodospadu. Po czym kiwajac sie w obie strony i wachlujac sie uszami jal spogladac bystro





186





na Nel, a w koncu wyciagnal ku niej trabe, jakby dopominajac sie o nagrode za swoj zarazem bohaterski i wielce roztropny uczynek.A Nel pobiegla natychmiast do namiotu i wrociwszy z podolkiem pelnym dzikich fig poczela mu rzucac po kilka na raz, on zas wyszukiwal je w trawie starannie i wkladal jedna za druga do paszczy. Te, ktore wpadly w glebsze szczeliny, wydmuchiwal przy tym z taka sila, ze razem z figami wylatywaly w gore kamienie wielkosci piesci ludzkiej. Dzieci przyjmowaly oklaskami i smiechem te popisy. Nel wracala kilkakrotnie po nowe zapasy nie przestajac twierdzic za kazda figa, ze on jest juz zupelnie oswojony i ze moglaby chocby w tej chwili zejsc do niego.

-Widzisz; Stasiu - oto bedziemy mieli obronce!... Bo on sie nie boi nikogo w pustyni: ani lwa, ani weza, ani krokodyla. I jest bardzo dobry, i kocha nas z pewnoscia.

-Jesli sie oswoi - rzekl Stas - i jesli bede mogl zostawiac cie pod jego opieka, to rzeczywiscie z calym spokojem bede chodzil na polowanie. bo lepszego obroncy nie moglbym ci w calej Afryce znalezc.

Po chwili zas dodal:

-Tutejsze slonie sa dziksze, ale czytalem, ze na przyklad azjatyckie maja dziwna slabosc do dzieci. Nigdy nie bylo w Indiach wypadku, zeby slon dziecko ukrzywdzil, i jesli wpadnie we wscieklosc, co sie czasem zdarza, to kornacy miejscowi wysylaja dla uspokojenia go dzieci.

-A widzisz, a widzisz!

-W kazdym razie dobrzes postapila, zes nie dala mi go zabic.

Na to zrenice Nel zaplonely z radosci jak dwa zielonawe ogniki. Wspiawszy sie na paluszki polozyla Stasiowi na ramionach obie rece i przechyliwszy w tyl glowke, pytala patrzac mu w oczy:

-Postapilam, jakbym miala ile lat? powiedz! jakbym miala ile?

A on odrzekl:

-Najmniej siedemdziesiat.

-Ty sobie zawsze zartujesz.

-Gniewaj sie, gniewaj! a kto uwolni slonia?

Uslyszawszy to Nel poczela sie zaraz lasic jak mala kotka.

-Ty - i bede cie za to bardzo kochala, i on takze.

-Ja mysle o tym - rzekl Stas - ale to bedzie trudna robota i nie zrobie jej zaraz, tylko dopiero wowczas, gdy bedziemy mieli wyruszyc w dalsza droge.





187





-Dlaczego?-Dlatego, ze gdybym go uwolnil, nim sie zupelnie oswoi i do nas przywiaze, to by sobie zaraz poszedl.

-O, on ode mnie nie odejdzie.

-Ty myslisz, ze on to juz tak jak ja! - odparl z pewna niecierpliwoscia Stas.

Dalsza rozmowe powstrzymalo przybycie Kalego, ktory przyniosl zabita zebre i jej mlode, zagryzione przez Sabe. Bylo to szczescie dla brytana, ze pobieglszy za Kalim nie byl przy rozprawie z pytonem, bylby bowiem pogonil za nim i doscignawszy go zginal w jego morderczych skretach, zanim Stas zdolalby mu przyjsc na ratunek. Za zagryzienie zrebiecia zebry dostal jednak za uszy od Nel, czego nie wzial zreszta zbyt do serca, gdyz nie schowal nawet wywieszonego ozora, z ktorym przylecial z polowania.

Stas oznajmil tymczasem Kalemu, ze zamierza urzadzic mieszkanie w drzewie, i opowiedzial mu, co zaszlo w czasie wykurzania pnia dymem oraz jak slon poradzil sobie z wezem. Mysl zamieszkania w baobabie, ktory mogl dac ochrone nie tylko przed deszczem, ale i przed dzikimi zwierzetami, podobala sie Murzynowi bardzo, natomiast postepek slonia nie zyskal wcale jego uznania.

-Slon jest glupi - rzekl - wiec rzucil nioke (weza) do grzmiacej wody, ale Kali wie, ze nioka jest dobra, wiec jej za grzmiaca woda poszuka i upiecze, gdyz Kali jest madry i donkey.

-Donkey jestes, zgoda! - odpowiedzial Stas - ale przecie nie bedziesz jadl weza?

-Nioka dobra - powtorzyl Kali.

I ukazujac na zabita zebre dodal:

-Lepsza niz ta nyama.

Po czym obaj udali sie do baobabu i zajeli sie urzadzaniem mieszkania. Kali wyszukal nad rzeka plaski kamien wielkosci duzego sita i wstawiwszy go w pien nasypal nan rozzarzony wegiel, a nastepnie dosypywal coraz nowych, uwazajac tylko, by prochno wewnatrz pnia nie zajelo sie i nie wywolalo pozaru calego drzewa. Mowil, ze czyni tu dlatego, zeby "nic nie ukasic pana wielkiego i bibi". Jakoz okazalo sie, ze nie byla to ostroznosc zbyteczna, gdyz jak tylko czad wypelnil wnetrze drzewa i rozszedl sie nawet na zewnatrz, z rozpadlin kory poczely wypelzywac najrozmaitsze istoty: chrzaszcze czarnej i wisniowej barwy, wielkie jak sliwki wlochate pajaki, liszki pokryte jakby kolcami, na palec grube - i wstretne, a





188





zarazem jadowite skolopendry, ktorych ukaszenie moze nawet smierc wywolac. A wobec tego, co sie dzialo na zewnetrznej stronie pnia, latwo sie bylo domyslic, ile podobnych stworzen musialo wyginac od weglowego czadu wewnatrz. Te, ktore z kory i z nizszych galezi spadaly w trawe, Kali rozgniatal niemilosiernie kamieniami, spogladajac przy tym wciaz na gorna i na dolna dziuple, jakby sie obawial, ze lada chwila wyjrzy z ktorej z nich jeszcze cos nowego.-Czego tak patrzysz? - zapytal Stas - czy myslisz, ze drugi waz moze sie ukrywac w drzewie?

-Nie; Kali bac sie Mzimu.

-Coz to jest Mzimu?

-Zly duch.

-Widziales kiedy w zyciu Mzimu?

-Nie, ale Kali slyszal okropny halas, ktory Mzimu robi w chatach czarownikow.

-To jednak wasi czarownicy sie go nie boja?

-Czarownicy umieja go zaklac, a potem chodza po chatach i mowia, ze Mzimu sie gniewa, wiec Murzyni znosza im banany, miod, pombe25, jaja i mieso, aby przeblagac Mzimu.

Stas ruszyl ramionami.

-Widac dobrze byc u was czarownikiem. Ale to moze ten waz byl Mzimu?

Kali potrzasnal glowa:

-W takim razie nie slon by zabic Mzimu, ale Mzimu zabic slonia. Mzimu jest smierc...

Jakis dziwny loskot i szum wewnatrz drzewa przerwaly mu nagle opowiadanie. Z dolnej dziupli buchnela dziwna, ruda kurzawa, po czym rozlegl sie powtornie jeszcze silniejszy niz poprzednio loskot.

Kali rzucil sie w mgnieniu oka twarza na ziemie i poczal krzyczec przerazliwie:

-Aka! Mzimu! Aka! aka! aka!

Stas w pierwszej chwili cofnal sie takze, ale niebawem odzyskal zimna krew i gdy Nel z Mea nadbiegly, poczal im tlumaczyc, co sie stac moglo.

-Prawdopodobnie - mowil - cale zwaly prochna wewnatrz pnia rozszerzajac sie od goraca runely wreszcie na dol i zasypaly wegle. A

Piwo, wyrabiane z rosliny sorgo.





189





on mysli, ze to Mzimu. Niech jednak Mea chlustnie kilka razy woda w otwor, jesli bowiem wegle z braku powietrza nie zgasly i prochno sie od nich zatli, to drzewo moze splonac.Po czym widzac, ze Kali wciaz lezy i nie przestaje powtarzac z przerazeniem: "aka! aka!", wzial te strzelbe, z ktorej strzelal zwykle do pentarek, wypalil w otwor i rzekl tracajac chlopca kolba:

-Twoj Mzimu zabity. Nie boj sie!

A Kali podniosl sie, ale pozostal na kleczkach.

-O, pan wielki! wielki!... Pan nie bac sie nawet Mzimu?

-Aka! aka! - zawolal przedrzezniajac Murzyna Stas.

I poczal sie smiac.

Kali uspokoil sie po pewnym czasie zupelnie i gdy zasiadl do przygotowanego przez Mee jedzenia, pokazalo sie, ze chwilowy przestrach nie odebral mu wcale apetytu, albowiem procz porcji wedzonego miesa spozyl jeszcze na surowo watrobe zrebiecia zebry nie liczac dzikich fig, ktorych dostarczyl w obfitosci rosnacy w poblizu sykomor. Nastepnie obaj ze Stasiem wrocili do drzewa, przy ktorym duzo jeszcze bylo roboty. Wyrzucanie prochna, wegli, poprazonych calych setek chrzaszczy i wielkich stonog oraz kilkunastu upieczonych nietoperzy zajelo im przeszlo dwie godziny czasu. Stasia dziwilo to nawet, ze nietoperze mogly mieszkac w bezposrednim sasiedztwie z wezem, domyslil sie jednak, ze olbrzymi pyton albo pogardzal tak drobna zwierzyna, albo nie mogac sie we wnetrzu pnia kolo niczego owinac nie umial sie do nich dostac. Zar wegli wywolawszy upadek pokladow prochna oczyscil to wnetrze znakomicie - i widok jego napelnial teraz Stasia radoscia, albowiem bylo ono tak obszerne jak duzy pokoj i moglo dac schronienie nie czworgu, ale dziesieciu ludziom. Dolny otwor stanowil drzwi, gorny okno, dzieki ktoremu w olbrzymim pniu nie bylo ani ciemno, ani duszno. Stas umyslil podzielic calosc za pomoca plocien namiotu na dwie izby, z ktorych jedna przeznaczyl dla Nel i Mei, druga dla siebie, Kalego i Saby. Drzewo nie bylo sprochniale az do wierzchu pnia, deszcz wiec nie mogl przeciekac do srodka i aby sie zupelnie od niego zabezpieczyc, dosc bylo podniesc i podeprzec nad obu otworami kore w taki sposob, aby tworzyla dwa okapy. Spod wnetrza postanowili wysypac wyprazonym przez slonce piaskiem znad rzeki i powierzchnie jego wymoscic suchymi mchami.

Robota byla istotnie ciezka, a szczegolnie dla Kalego, musial on bowiem obok tego wedzic mieso, poic konie i myslec o zywnosci dla





190





slonia, ktory trabil o nia ustawicznie. Ale mlody Murzyn zabral sie do urzadzenia nowej siedziby z wielka ochota, a nawet i z zapalem, ktorego przyczyne wyluszczyl Stasiowi jeszcze tego samego dnia w nastepujacy sposob:-Gdy pan wielki i bibi - mowil biorac sie pod boki - zamieszkaja w drzewie, Kali nie bedzie potrzebowal budowac na noc wielkiej zeriby i bedzie mogl proznowac co wieczor.

-To lubisz proznowac? - zapytal Stas.

-Kali jest mezczyzna, wiec Kali lubi proznowac, gdyz pracowac powinny tylko kobiety.

-A widzisz jednak, ze ja pracuje dla bibi.

-Ale za to, gdy bibi dorosnie, bedzie musiala pracowac na pana wielkiego, a jesli nie zechce, to pan wielki pewno ja bic.

Lecz Stas na sama mysl o biciu bibi skoczyl jak oparzony i krzyknal z gniewem:

-Glupcze, czy ty wiesz, kto jest bibi?

-Nie wiem - odpowiedzial z przestrachem czarny chlopak. - Bibi to jest... to jest... dobre... Mzimu!

A Kali az przysiadl.

I po skonczonej robocie zblizyl sie niesmialo do Nel, po czym padl przed nia na twarz i jal powtarzac wprawdzie nie przerazonym, ale blagalnym glosem:

-Aka! aka! aka!... Zas "dobre Mzimu" wytrzeszczylo na niego swoje sliczne, koloru morskiej wody oczy, nie rozumiejac wcale, co sie stalo i o co Kalemu chodzi.





191











Nowa siedziba, ktora Stas nazwal "Krakowem", zostala urzadzona w przeciagu trzech dni. Ale przedtem zlozono w "meskim pokoju" glowne pakunki - i w chwilach wielkiej ulewy mloda czworka znajdowala w olbrzymim pniu jeszcze przed wykonczeniem mieszkania doskonale schronienie. Pora dzdzysta rozpoczela sie na dobre, ale nie byly to nasze dlugie, jesienne deszcze, w czasie ktorych niebo zawleka sie ciemnymi chmurami i nudna, uciazliwa slota trwa przez cale tygodnie. Tu kilkanascie razy na dzien wiatr przepedzal po niebie wzdete obloki, ktore zlewaly ziemie obficie, po czym znow rozblyskiwalo slonce, jasne, jakby swiezo wykapane, i zalewalo zlotym swiatlem skaly, rzeke, drzewa i cala dzungle. Trawy rosly prawie w oczach. Drzewa pokrywaly sie obfitszym lisciem i nim stary owoc opadl, tworzyly sie zawiazki na nowy. Powietrze, z powodu zawieszonych w nim igielek wody, uczynilo sie tak przezroczyste, ze nawet odlegle przedmioty stawaly sie zupelnie wyrazne i wzrok siegal w niezmiernie daleka przestrzen. Na niebie rozwieszaly sie cudne, siedmiobarwne tecze, a wodospad byl prawie ciagle w nie ubrany. Krotko trwajace ranne i wieczorne zorze graly tysiacami tak swietnych blaskow, ze nawet w Pustyni Libijskiej dzieci nie widzialy nic podobnego. Najnizsze, bliskie ziemi obloki barwily sie wisniowo, gorne, lepiej oswiecone, rozlewaly sie na ksztalt jezior z purpury i zlota, a drobne, welniste chmurki mienily sie jak rubiny, ametysty i opale. Nocami, miedzy jedna fala dzdzu a druga, ksiezyc zmienial w brylanty krople rosy wiszace na lisciach mimoz i akacyj, a swiatlo zodiakalne swiecilo w odswiezonym powietrzu jasniej niz w innych porach roku.Z rozlewow, ktore czynila rzeka ponizej wodospadu, dochodzilo niespokojne rechotanie zab i melancholijne kumkanie ropuch, a





192





podobne do wielkich blednych gwiazd latarniki przelatywaly z brzegu na brzeg miedzy kepami bambusow i arumow.Lecz gdy chmury pokrywaly chwilami gwiazdziste niebo i deszcz poczynal padac, czynilo sie bardzo ciemno, a we wnetrzu baobabu tak czarno jak w piwnicy. Chcac temu zaradzic Stas kazal natopic Mei tluszczu z zabitych zwierzat i urzadzil z blaszanki lampe, ktora zawiesil pod gornym otworem, zwanym przez dzieci oknem. Swiatlo bijace z tego okna, widne z daleka wsrod ciemnosci, odpedzalo dzikie zwierzeta, ale natomiast przyciagalo nietoperze, a nawet i ptaki, tak ze w koncu Kali musial urzadzic w otworze rodzaj zaslony z cierni, podobnej do tej, ktora zamykal na noc otwor dolny.

Jednakze w dzien, w chwilach pogody, dzieci opuszczaly "Krakow" i krazyly po calym cyplu. Stas wyprawial sie na antylopy-ariele i na strusie, ktorych liczne stada pojawialy sie w dole rzeki, a Nel chodzila do swego slonia, ktory z poczatku trabil tylko o zywnosc, a potem zaczal trabic i wowczas, gdy mu sie nudzilo bez malej przyjaciolki. Wital tez ja zawsze z wyrazna radoscia i nastawial natychmiast swoje olbrzymie uszy, jak tylko uslyszal z daleka jej glos lub kroki.

Pewnego razu, gdy Stas poszedl na polowanie, a Kali lowil ryby za wodospadem, Nel postanowila pojsc do skaly zamykajacej wawoz, aby zobaczyc, jak tez Stas z nia sobie poradzi i czy juz czego nie dokonal. Zajeta obiadem Mea nie zauwazyla jej odejscia, dziewczynka zas zbierajac po drodze kwiatki osobliwej begonii26, rosnacej obficie wsrod zrebow skalnych, zblizyla sie do pochylosci, ktora wyjechali niegdys z wawozu i zeszedlszy na dol znalazla sie przy skale. Wielki glaz, oderwany od rodzimej sciany, zamykal gardziel wawozu jak i poprzednio. Nel jednak zauwazyla, ze miedzy nim a sciana jest przejscie tak szerokie, ze nawet dorosly czlowiek moglby sie nim przecisnac. Przez chwile zawahala sie, po czym przeszla i znalazla sie po drugiej stronie. Ale byl tam zakret, ktory trzeba bylo minac, by dojsc do szerokiego ujscia zamknietego wodospadem. Nel poczela rozmyslac: "Pojde jeszcze tylko troche dalej, wyjrze zza skaly, raz spojrze na slonia, ktory mnie wcale nie zobaczy, i wroce." Tak rozmyslajac posuwala sie krok za krokiem coraz dalej, az wreszcie doszla do miejsca, w ktorym wawoz

Begonia Johnstoni.





193





rozszerzal sie nagle w mala dolinke, i zobaczyla slonia. Stal odwrocony tylem do niej, z traba zanurzona w wodospadzie, i pil. To ja osmielilo, wiec przytuliwszy sie do sciany skalnej postapila jeszcze kilka krokow - i jeszcze kilka - a wtem olbrzymi zwierz chcac polac sobie boki odwrocil glowe, zobaczyl dziewczynke i zobaczywszy ruszyl natychmiast ku niej.Nel zlekla sie bardzo, ale poniewaz nie bylo juz czasu cofnac sie, wiec przycisnawszy kolanko do kolanka dygnela sloniowi, jak umiala najladniej, po czym wyciagnela raczke z begoniami i ozwala sie troche drzacym glosikiem:

-Dzien dobry, kochany sloniu! Ja wiem, ze nie zrobisz mi nic zlego, wiec przyszlam, zeby ci powiedziec dzien dobry... i mam tylko te kwiatki...

A kolos zblizyl sie, wyciagnal trabe, wyjal z paluszkow Nel wiazke begonii, lecz wlozywszy ja do paszczy wypuscil zaraz na ziemie, gdyz widocznie nie smakowaly mu ani wlochate liscie, ani kwiaty. Nel ujrzala teraz nad soba trabe na ksztalt ogromnego czarnego weza, ktory wyciagal sie i przeginal: dotknal jej jednej raczki i drugiej, potem obu ramion i na koniec opadlszy w dol poczal sie chwiac lagodnie na obie strony.

-Wiedzialam, ze mi nie zrobisz nic zlego - powtorzyla dziewczynka, choc strach nie opuszczal jej jeszcze.

Slon zas cofnal w tyl swoje bajeczne uszy, zwijajac i rozwijajac na przemian trabe i gulgocac radosnie, tak jak gulgotal zawsze, gdy dziewczynka zblizala sie do krawedzi wawozu.

I jak niegdys Stas ze lwem, tak teraz tych dwoje stalo naprzeciw siebie - on ogrom, podobny do domu lub skaly - i ona, drobna kruszynka, ktora mogl zgniesc jednym ruchem, nawet nie ze zlosci, ale przez nieuwage.

Lecz dobry i roztropny zwierz nie czynil zadnych, ani gniewnych, ani nieuwaznych ruchow i widocznie rad byl i uszczesliwiony z przybycia malego goscia.

Nel osmielila sie stopniowo, a wreszcie wzniosla oczy w gore i patrzac tak, jakby patrzala na wysoki dach, zapytala wysuwajac niesmialo raczke:

-Czy mozna cie poglaskac po trabie?

Slon nie umial wprawdzie po angielsku, ale z ruchu jej reki zmiarkowal od razu, o co idzie, i podsunal pod jej dlon koniec swego dlugiego na dwa metry nosa.





194





Nel jela glaskac trabe, z poczatku jedna reka i ostroznie, patem dwiema, a wreszcie objela ja obu ramionkami i przytulila sie do niej z cala dziecinna ufnoscia.Slon przestepowal z nogi na noge i wciaz gulgotal z radosci.

Po chwili zas obwinal traba drobne cialo dziewczynki i podnioslszy je w gore poczal kolysac ja lekko w prawo i w lewo.

-Jeszcze! Jeszcze!- wola rozbawiona Nel.

I zabawa trwala dosc dlugo, a nastepnie osmielona juz zupelnie dziewczynka wymyslila sobie inna. Oto znalazlszy sie na ziemi probowala wspinac sie po przedniej nodze slonia jak po drzewie alba chowajac sie pod niego pytala go, czy ja znajdzie. Ale przy tych figlach spostrzegla jedna rzecz, a mianowicie, ze w przednich, a zwlaszcza w tylnych nogach slonia tkwia liczne kolce, od ktorych potezne zwierze nie umialo sie uwolnic, raz dlatego, ze do tylnych nog nie moglo dosiegnac swobodnie traba, a po wtore, ze obawialo sie widocznie zranic sie w palec, ktorym traba jest zakonczona i bez ktorego stracilaby cala swa zrecznosc i sprawnosc. Nel nie wiedziala o tym zupelnie, ze takie kolce w nogach sa prawdziwa plaga dla sloni w Indiach, a jeszcze bardziej w dzunglach afrykanskich, skladajacych sie przewaznie z roslin kolczastych. Poniewaz jednak zrobilo jej sie zal poczciwego olbrzyma, wiec bez namyslu siadlszy w kucki przy jego nodze poczela wyjmowac delikatnie naprzod wieksze, a potem mniejsze zadziory, nie przestajac przy tym szczebiotac i zapewniac slonia, ze nie pozostawi ani jednej. On zrozumial wybornie, o co chodzi - i zginajac nogi w kolanie pokazywal tym sposobem, ze i w podeszwach miedzy kopytami pokrywajacymi palce tkwia takze kolce, ktore przyczyniaja mu jeszcze wieksze dolegliwosci.

Ale tymczasem nadszedl z polowania Stas i poczal zaraz wypytywac Mee, gdzie jest panienka. Otrzymawszy odpowiedz, ze zapewne jest w drzewie, juz mial zajrzec do wnetrza baobabu, gdy wtem wydalo mu sie, ze slyszy jej glos w glebi wawozu. Nie wierzac wlasnym uszom skoczyl natychmiast do krawedzi i spojrzawszy w dol zmartwial. Dziewczynka siedziala przy nodze kolosa, a ow stal tak spokojnie, ze gdyby nie ruch traby i uszu, mozna by bylo pomyslec, iz jest wykuty z kamienia.

-Nel! - krzyknal Stas.

A ona, zajeta swoja robota, odpowiedziala mu wesolo:

-Zaraz, zaraz!





195





Na to chlopak, ktory nie mial zwyczaju wahac sie wobec niebezpieczenstwa, podniosl jedna reka w gore strzelbe, druga chwycil za obdarta z kory wyschla lodyge lianu i objawszy ja nogami, w mgnieniu oka zsunal sie na dno wawozu.Slon poruszyl niespokojnie uszami, ale w tej chwili Nel wstala i objawszy trabe zawolala pospiesznie:

-Nic boj sie, sloniu, to Stas.

Stas spostrzegl od razu, ze nie ma dla niej zadnego niebezpieczenstwa, lecz nogi trzesly sie jeszcze pod nim, serce bilo mu gwaltownie i nim ochlonal z wrazenia, poczal mowic zdlawionym, pelnym zalu i gniewu glosem:

-Nel, Nel, jak ty moglas to zrobic?!...

Ona zas poczela sie tlumaczyc, ze nie zrobila nic zlego, bo slon jest dobry i zupelnie juz oswojony; ze chciala tylko raz na niego spojrzec i wrocic sie, ale on ja zatrzymal i poczal sie z nia bawic, ze ja hustal bardzo ostroznie i ze jesli Stas chce, to i jego pohusta.

To mowiac jedna raczka wziela za koniec traby i zblizyla ja do Stasia, druga zas reka machnela kilkakrotnie w prawo i w lewo, mowiac jednoczesnie do slonia:

-Pokolysz, sloniu, i Stasia.

Madry zwierz znow odgadl z jej poruszen, czego od niego chce - i Stas, chwycony za pasek przy spodenkach, w jednej chwili znalazl sie w powietrzu. Bylo przy tym takie jakies dziwne i zabawne przeciwienstwo miedzy jego rozgniewana jeszcze mina a tym bujaniem sie nad ziemia, ze male Mzimu poczelo smiac sie do lez, klaskac w rece i krzyczec tak jak poprzednio:

-Jeszcze, jeszcze!

A poniewaz niepodobna jest zachowac nalezytej powagi i prawic moralow wowczas, gdy; czlowiek wisi na koncu sloniowej traby i mimowolnie wykonywa ruchy podobne do ruchow wahadla, wiec chlopiec poczal sie w koncu smiac takze. Ale po pewnym czasie zmiarkowawszy, ze ruchy traby staja sie wolniejsze i ze slon zamierza postawic go na ziemi, wpadl niespodziewanie na nowy pomysl: mianowicie, korzystajac z chwili, w ktorej znalazl sie w poblizu olbrzymiego ucha, chwycil za nie obu rekoma, wdrapal sie po nim w mgnieniu oka na glowe i siadl sloniowi na karku.

-Aha - zawolal z gory na Nel - niech zrozumie, ze to on musi mnie sluchac.

I jal klepac go dlonia po glowie, z mina wladcy i pana.





196





-Dobrze! - zawolala z dolu Nel - ale jak teraz zleziesz?-To maly klopot - odpowiedzial Stas.

I przewiesiwszy nogi przez czolo slonia objal nimi trabe i zsunal sie po niej jak po drzewie.

-Ot, jak zleze!...

Po czym oboje zajeli sie wyjmowaniem resztek kolcow z nog slonia, ktory poddawal sie temu z nadzwyczajna cierpliwoscia.

Tymczasem spadly pierwsze krople dzdzu, wiec Stas postanowil odprowadzic natychmiast Nel do "Krakowa" - ale tu zaszla niespodziewana trudnosc. Slon za nic nie chcial sie z nia rozstac i za kazdym razem, gdy probowala sie oddalic, zawracal ja traba i przyciagal ku sobie. Polozenie stawalo sie ciezkie i wesola zabawa wobec oporu zwierzecia mogla sie zle zakonczyc. Chlopiec nie wiedzial, co poczac, gdyz deszcz padal coraz gestszy i grozila ulewa. Oboje cofali sie wprawdzie nieco ku wyjsciu, ale bardzo nieznacznie, i slon posuwal sie za nimi...

Na koniec Stas stanal miedzy nim a Nel, utkwil w jego oczach ostre spojrzenie, jednoczesnie zas rzekl cichym glosem do Nel:

-Nie uciekaj, ale cofaj sie ciagle az do waskiego przejscia.

-A ty, Stasiu? - zapytala dziewczynka.

-Cofaj sie - powtorzyl z naciskiem - bo inaczej musze zastrzelic slonia.

Dziewczynka pod wplywem tej grozby posluchala rozkazu, tym bardziej ze majac juz nieograniczona ufnosc w sloniu byla pewna, ze on w zadnym razie nie zrobi nic zlego Stasiowi.

Chlopiec zas stal o cztery kroki od olbrzyma nie spuszczajac zen oczu.

Uplynelo w ten sposob kilka minut. Nastala chwila wprost grozna. Uszy slonia poruszyly sie kilkakrotnie, male oczki blysnely jakos dziwnie i traba wzniosla sie nagle do gory.

Stas uczul, ze blednie.

"Smierc!" - pomyslal.

Ale kolos odwrocil sie niespodzianie ku krawedzi parowu, na ktorej widywal zwykle Nel, i poczal trabic tak zalosnie jak nigdy przedtem.

A Stas poszedl spokojnie ku przejsciu i za skala znalazl Nel, ktora nie chciala wracac bez niego do drzewa.

Chlopak mial niepohamowana ochote powiedziec jej: "Patrz, czegos narobila! o malom przez ciebie nie zginal." Ale nie bylo czasu





197





na wymowki, gdyz deszcz zmienil sie w ulewe i trzeba bylo wracac jak najpredzej. Nel przemokla do nitki, choc Stas owinal ja we wlasne ubranie.We wnetrzu drzewa kazal ja zaraz Murzynce przebrac - sam zas odwiazal naprzod w meskim pokoju Sabe, ktorego poprzednio byl przywiazal z obawy, aby pobieglszy w jego slady nie ploszyl mu zwierzyny, nastepnie poczal przepatrywac raz jeszcze wszelkie ubrania i pakunki w nadziei, ze moze znajdzie jaka zapomniana szczypte chininy.

Ale nic znalazl nic. Tylko na dnie sloika, ktory dal mu misjonarz w Chartumie, krylo sie we wglebieniach troche bialego proszku, tak jednak malo, ze starczyc go moglo zaledwie na pobielenie konca palca. Postanowil wszelako nalac do sloika ukropu i dac Nel do wypicia te plukanke.

Po czym, gdy ulewa przeszla i zaswiecilo znow slonce, wyszedl z drzewa, aby popatrzyc na ryby, ktore przyniosl Kali. Murzyn zlowil ich kilkanascie na wedki poczynione z cienkiego drutu. Po wiekszej czesci byly male, ale znalazly sie trzy na stope dlugie, srebrno nakrapiane i zadziwiajaco lekkie. Mea, ktora wychowana nad brzegami Nilu Niebieskiego znala sie na rybach, mowila, ze sa one dobre do jedzenia i ze pod wieczor wyskakuja bardzo wysoko nad wode. Jakoz przy oprawianiu ich pokazalo sie, ze sa tak lekkie dlatego, iz wewnatrz maja ogromne powietrzne pecherze. Stas wzial jedna z takich baniek, dochodzaca do wielkosci duzego jablka, i poniosl pokazac ja Nel.

-Patrz - rzekl - to siedzi w rybach. Z kilkunastu takich pecherzy mozna by zrobic szybe w naszym oknie.

I pokazal gorny otwor w drzewie.

Lecz pomyslawszy potem przez chwile dodal:

-I jeszcze cos wiecej.

-Co takiego? - zapytala rozciekawiona Nel.

-I latawce.

-Takie, jakie puszczales w Port-Saidzie? O, dobrze! zrob!

-Zrobie. Z pocietych, cieniutkich bambusow zbije ramki, a tych blon uzyje zamiast papieru. To bedzie nawet lepsze od papieru, bo lzejsze i deszcz tego nie rozmoczy. Taki latawiec pojdzie ogromnie w gore, a przy silnym wietrze zaleci Bog wie dokad...

Tu nagle uderzyl sie w czolo:

-Mam jedna mysl.





198





-Jaka?-Zobaczysz. Jak sobie to jeszcze lepiej wyobraze, to ci powiem. Teraz ten slon tak ryczy, ze nie mozna sie nawet rozmowic...

Istotnie slon z tesknoty za Nel, a moze za obojgiem dzieci, trabil tak, az caly wawoz sie trzasl razem z pobliskimi drzewami.

-Trzeba mu sie pokazac - rzekla Nel - to sie uspokoi.

I poszli do wawozu. Ale Stas calkiem zajety swa mysla poczal polglosem mowic:

-"Nelly Rawlison i Stanislaw Tarkowski z Port-Saidu, ucieklszy z Faszody od derwiszow, znajduja sie..."

I zatrzymawszy sie zapytal:

-Jak oznaczyc, gdzie?...

-Co, Stasiu?

-Nic, nic. Juz wiem: "Znajduja sie o miesiac drogi na wschod od Bialego Nilu - i prosza o predka pomoc..." Gdy wiatr bedzie dal na polnoc albo na wschod, puszcze takich latawcow dwadziescia, piecdziesiat, sto, a ty, Nel, pomozesz mi je kleic.

-Latawce?

-Tak - i powiem ci tylko tyle, ze moga nam one oddac wieksza przysluge niz dziesiec sloni.

Tymczasem doszli do krawedzi. I dopieroz zaczelo sie przestepywanie olbrzyma z nogi na noge, kiwanie sie, machanie uszami, gulgotanie i znow zalosne trabienie, gdy Nel probowala sie choc na chwile oddalic. W koncu dziewczynka poczela tlumaczyc "kochanemu sloniowi", ze nie moze ciagle przy nim przesiadywac, bo przecie musi spac, jesc, pracowac i gospodarzyc w "Krakowie". Ale on uspokoil sie dopiero wowczas, gdy zepchnela mu widelkami przygotowana przez Kalego zywnosc - a i to wieczorem zaczal znow potrebywac.

Dzieci nazwaly go tegoz wieczora: "King", gdyz Nel zareczala, ze zanim dostal sie do wawozu, byl niezawodnie krolem wszystkich sloni w Afryce.





199





W ciagu kilku dni Nel spedzala wszystkie chwile, w ktorych deszcz nie padal, u Kinga, ktory juz nie sprzeciwial sie jej odejsciu zrozumiawszy, ze dziewczynka wraca po kilka razy dziennie. Kali, ktory w ogole bal sie sloni, patrzyl na to z nadzwyczajnym zdumieniem, ale w koncu doszedl do przekonania, ze potezne dobre Mzimu oczarowalo olbrzyma, i poczal go takze odwiedzac. King zachowywal sie wzgledem niego jak rowniez wzgledem Mei zyczliwie, ale tylko jedna Nel robila z nim, co chciala, tak ze po tygodniu osmielila sie nawet przyprowadzic mu i Sabe. Dla Stasia byla to wielka ulga, gdyz mogl z calym spokojem pozostawiac Nel pod opieka, czyli jak sie wyrazal: pod traba slonia - i chodzic bez zadnej obawy na polowanie, a nawet czasem zabierac z soba Kalego. Byl tez teraz pewien, ze zacne zwierze nie opusciloby ich juz w zadnym razie, i poczal sie namyslac, jak je z zamkniecia uwolnic.

A wlasciwie mowiac, sposob wynalazl on juz dawno, ale wymagajacy takiej ofiary, ze bil sie z myslami, czy go uzyc, a nastepnie odkladal to z dnia na dzien. Poniewaz nie mial z kim o tym pomowic, postanowil wtajemniczyc ostatecznie w swe zamiary Nel, chociaz uwazal ja za dziecko.

-Skale mozna wysadzic prochem - rzekl - ale na to trzeba bedzie popsuc mnostwo ladunkow, to jest powyciagac z nich kule, wysypac proch i zrobic z niego jeden wielki naboj. Taki naboj wcisne w najglebsza szpare, jaka sie w srodku znajdzie, nastepnie zatkam i podpale. Wowczas skala rozpadnie sie na kilka lub kilkanascie czesci i Kinga mozna bedzie wyprowadzic.

-Ale jesli bedzie wielki huk, to czy on sie nie przeleknie?

-To niech sie przeleknie! - odpowiedzial zywo Stas. - To mnie najmniej obchodzi. Z toba doprawdy nie warto powaznie mowic.

Jednakze mowil dalej, a raczej myslal dalej glosno:





200





-Ale jezeli uzyje za malo ladunkow, to skala sie nie rozpadnie i zmarnuje je na prozno; jezeli w dostatecznej ilosci, to nam ich niewiele zostanie. A gdyby ich zabraklo przed koncem drogi, wowczas grozi nam po prostu smierc. Bo z czymze bede polowal, czym cie bronil w razie jakiego napadu? Wiesz przecie dobrze, ze gdyby nie ta strzelba i nie te naboje, to zginelibysmy od dawna albo z rak Gebhra, albo z glodu. I szczescie to prawdziwe, ze mamy konie, bo sami nie moglibysmy uniesc ani rzeczy, ani ladunkow.Na to Nel podniosla palec do gory i ozwala sie z wielka pewnoscia:

-Jak ja Kingowi powiem, to King poniesie wszystko.

-Jakiez ladunki poniesie, jesli ich malo co zostanie?

-Bedzie nas za to bronil...

-Ale nie bedzie przecie strzelal z swojej traby do zwierzyny tak jak ja ze sztucera.

-To mozemy jesc figi i te duze dynie, co rosna na drzewach, a Kali nalapie zawsze ryb.

-Poki zostaniemy nad rzeka. Pore dzdzysta trzeba tu przeczekac, gdyz te ciagle ulewy napedzilyby ci z pewnoscia febry. Pamietaj jednak, ze potem ruszamy w dalsza droge i mozemy trafic na pustynie.

-Taka jak Sahara? - zapytala z przestrachem Nel.

-Nie; taka jednak, na ktorej nie ma rzek ani drzew owocowych, a rosna niskie akacje i mimozy. Tam mozna zyc tylko z tego, co sie upoluje. King znajdzie tam trawe, a ja antylopy, ale jesli nie bede mial czym do nich strzelac, to King ich nie nalapie.

I Stas mial rzeczywiscie o co sie troszczyc, gdyz obecnie, gdy slon juz sie oswoil i poprzyjaznil z nimi tak poczciwie, niepodobna bylo go porzucic i skazac na smierc glodowa; a uwolnic go, to znaczylo pozbawic sie wiekszej czesci amunicji i narazic samych siebie na nieuchronna zgube.

Wiec Stas odkladal robote z dnia na dzien, powtarzajac sobie co wieczor w duszy:

"Moze jutro wynajde jaki inny sposob."

A tymczasem do tej troski przylaczyly sie inne. Naprzod Kalego straszliwie pokasaly w dole rzeki dzikie pszczoly, do ktorych doprowadzil go znany w Afryce niewielki szarozielony ptak, zwany pszczolowodem. Czarnemu chlopakowi nie chcialo sie przez lenistwo podkurzyc ich dostatecznie, wrocil sie z miodem, ale skluty i





201





spuchniety tak, ze w godzine pozniej stracil przytomnosc. Dobre Mzimu wyciagalo z niego az do wieczora, przy pomocy Mei, zadla, a potem okladalo go ziemia, ktora Stas polewal woda. Jednakze nad ranem zdawalo sie, ze biedny Murzyn kona. Na szczescie starania i silny jego organizm przemogly niebezpieczenstwo - Zdrowie jednak odzyskal dopiero po uplywie dni dziesieciu.Druga przygoda spotkala konie. Stas, ktory podczas choroby Kalego musial je petac i prowadzic do wody, zauwazyl, ze poczely straszliwie chudnac. Nie mozna bylo wytlumaczyc tego brakiem zywnosci, poniewaz wskutek deszczow trawa wybujala wysoko i wybornej paszy bylo w brod. A jednak konie wprost nikly. Po kilku dniach siersc na nich poszerszeniala, oczy im zgasly, a z nozdrzy plynal gesty sluz. W koncu przestaly jesc, a natomiast pily chciwie, jakby trawila je goraczka. Gdy Kali przyszedl do zdrowia, byly to juz dwa kosciotrupy. Ale on tylko spojrzal na nie i od razu zrozumial, co sie stalo.

-Tse-tse! - rzekl zwracajac sie do Stasia. - One musza umrzec. Stas zrozumial takze, albowiem jeszcze w Port-Saidzie slyszal wielokrotnie o musze afrykanskiej, zwanej tse-tse, ktora jest tak straszliwa plaga niektorych okolic, ze tam, gdzie ona mieszka stale, Murzyni nie posiadaja wcale bydla, a tam, gdzie wskutek pomyslnych chwilowych warunkow rozmnozy sie niespodzianie, bydlo ginie. Kon, wol lub osiol, ukluty przez tse-tse, marnieje i zdycha w ciagu dni kilkunastu, czasem w ciagu dni kilku. Zwierzeta miejscowe rozumieja tez niebezpieczenstwo, jakie im od niej zagraza, zdarza sie bowiem, ze cale stada wolow, gdy przy wodopoju uslysza jej brzeczenie, wpadaja w szalona trwoge i rozbiegaja sie na wszystkie strony.

Stasiowe konie byly pokasane; konie te, a wraz z nimi osla, Kali nacieral teraz codziennie jakas nieslychanie wonna, podobna z zapachu do cebuli, roslina, ktora w dzunglach wyszukal. Mowil, iz won jej odpedza tse-tse, ale pomimo tego zaradczego srodka konie chudly. Stas z trwoga myslal o tym, co bedzie, jezeli zwierzeta padna? Jak zabrac wowczas rzeczy, Nel, wojloki, namiot, ladunki i naczynia? Bylo tego jednak tyle, ze chyba jeden King potrafilby to wszystko udzwignac. Ale zeby uwolnic Kinga, potrzeba bylo poswiecic przynajmniej dwie trzecie naboi.

Coraz wieksze troski zbieraly sie nad glowa Stasia, na podobienstwo tych chmur, ktore nie przestawaly poic dzungli





202





dzdzem. A na koniec; przyszla najwieksza kleska, wobec ktorej zmalaly wszystkie inne: febra!





203











Pewnego dnia przy wieczerzy Nel podnioslszy da ust kawalek wedzonego miesa odsunela go nagle jakby ze wstretem - i rzekla:-Nie moge dzis jesc.

Stas, ktory poprzednio dowiedzial sie od Kalego, gdzie sa pszczoly, i podkurzal je teraz codziennie, by rabowac im miod, byl pewien, ze mala zjadla w ciagu dnia za duzo miodu, i dlatego nie zwrocil uwagi na jej brak checi do jedzenia. Lecz ona po chwili wstala i poczela chodzic spiesznie wedle ogniska, zataczajac coraz wieksze kola.

-A nie oddalaj sie zanadto - wolal na nia chlopiec - bo jeszcze cie co porwie.

W rzeczywistosci nie obawial sie jednak niczego, albowiem obecnosc slania, ktora dzikie zwierzeta czuly, i jego trabienie, ktore dochodzilo do ich czujnych uszu, trzymaly je w przyzwoitej odleglosci. Zapewnialo to bezpieczenstwo zarowno ludziom, jak i koniom, albowiem najstraszniejsi nawet w dzungli drapieznicy, jak lew, pantera i lampart, wola nie miec do czynienia ze sloniem i nie zblizac sie zanadto do jego klow i traby.

Jednakze gdy dziewczynka nie przestawala krazyc coraz pospieszniej, Stas poszedl za nia i zapytal:

-Hej, mala cmo! czemu tak latasz kolo ognia?

Pytal jeszcze wesolo, ale juz sie zaniepokoil, a niepokoj jego wzrosl, gdy Nel odpowiedziala:

-Nie wiem. Nie moge usiedziec na miejscu.

-Co ci jest?

-Tak mi jakos nieswojo i tak dziwnie...

A wtem oparla mu nagle glowke na piersiach i jakby przyznajac sie do winy, zawolala pokornym, przetkanym lzami glosem:

-Stasiu, ja chyba jestem chora.





204





-Nel!Po czym polozyl jej dlon na czole, ktore bylo suche i zarazem lodowate. Wiec porwal ja na rece i poniosl ku ognisku.

-Zimno ci? - pytal po drodze.

-I zimno, i goraco, ale bardziej zimno...

Jakoz zabki jej uderzaly jedne o drugie, a cialem wstrzasaly ciagle dreszcze. Stas nie mial juz najmniejszej watpliwosci, ze dostala febry.

Kazal natychmiast Mei zaprowadzic ja do drzewa, rozebrac i polozyc, a nastepnie okryl ja, czym mogl, widzial byl bowiem w Chartumie i Faszodzie, ze ludzie chorzy na febre okrywali sie owczymi skorami, aby sie zapocic. Postanowil przesiedziec przy Nel cala noc i poic ja goraca woda z miodem. Ale ona z poczatku nie chciala pic. Przy swietle kaganka zawieszonego wewnatrz drzewa Stas dostrzegl jej blyszczace zrenice. Po chwili zaczela sie skarzyc na goraco, a jednoczesnie trzesla sie pod wojlokami i pod pledem. Rece jej i czolo byly wciaz zimne, ale gdyby Stas znal sie choc cokolwiek na febrycznych przypadlosciach, bylby poznal z jej nadzwyczaj niespokojnych ruchow, ze musi miec straszliwa goraczke. Ze strachem zauwazyl, ze gdy Mea wchodzila z goraca woda, dziewczynka patrzyla na nia jakby z pewnym zdziwieniem, a nawet obawa, i zdawala sie jej nie poznawac. Z nim jednak rozmawiala przytomnie. Mowila mu, ze nie moze lezec, i prosila, zeby pozwolil jej wstac i biegac, to znow pytala, czy sie nie gniewa na nia za to, ze chora, a gdy zapewnial ja, ze nie, przyciskala rzesami lzy, ktore naplywaly jej do oczu, i zareczala, ze jutro bedzie zupelnie zdrowa.

Tego wieczora, a raczej tej nocy, slon byl jakos dziwnie niespokojny i ciagle ryczal, co znow pobudzalo Sabe do szczekania. Stas zauwazyl, ze chora to drazni, wiec wyszedl z drzewa, by ich uspokoic. Z Saba poszlo mu latwo, ale sloniowi trudniej bylo nakazac cisze, wiec wzial kilka melonow, by mu je rzucic i zatkac mu trabe przynajmniej na jakis czas. Wracajac spostrzegl przy swietle ognia Kalego, ktory z kawalkiem wedzonego miesa na ramieniu oddalal sie w kierunku biegu rzeki.

-Co ty tam robisz i dokad idziesz? - zapytal Murzyna.

A czarny chlopak zatrzymal sie i gdy Stas zblizyl sie ku niemu, rzekl z tajemnicza twarza:

-Kali isc pod inne drzewo polozyc mieso zlemu Mzimu.

-Dlaczego?

-Dlatego, zeby zly Mzimu nie zabic dobrego Mzimu.





205





Stas chcial na to cos odpowiedziec, lecz nagle zal chwycil go za piersi, wiec zacisnal tylko zeby i odszedl w milczeniu.Gdy wrocil do drzewa, Nel miala oczy zamkniete; rece jej lezace na wojloku drgaly wprawdzie mocno, ale zdawalo sie, ze usypia. Stas siadl przy niej i w obawie, by jej nie zbudzic, siedzial przez pewien czas bez ruchu. Mea siedzaca z drugiej strony poprawiala co chwila kawalki kosci sloniowej sterczace jej w uszach, by bronic sie tym sposobem od drzemki. Uczynilo sie cicho, tylko z dolu rzeki od strony rozlewu dochodzilo rzechotanie zab i smetne kumkanie ropuch.

Nagle Nel siadla na poslaniu.

-Stasiu!

-Jestem tu, Nel.

A ona, dygocac jak lisc na wietrze, poczela szukac jego reki i powtarzac spiesznie raz po raz:

-Boje sie, boje sie! daj mi reke!

-Nie boj sie, jestem przy tobie.

I chwycil jej dlon, ktora tym razem byla rozpalona jak w ogniu; nie wiedzac zas sam, co ma robic, jal okrywac te biedna wychudzona raczke pocalunkami.

-Nie boj sie, Nel, nie boj!

Po czym dal jej sie napic wody z miodem, ktora przez ten czas wystygla. Nel tym razem pila chciwie i przytrzymywala mu reke z naczyniem, gdy probowal odejmowac je od ust. Chlodny napoj zdawal sie ja uspokajac.

Nastalo milczenie. Lecz po uplywie pol godziny Nel znow siadla na poslaniu, a w rozszerzonych jej oczach widac bylo okropna trwoge.

-Stasiu!

-Co ci jest, kochanie?

-Czemu - pytala przerywanym glosem - Gebhr i Chamis chodza kolo drzewa i zagladaja tu do mnie?

Stasiowi w jednej chwili wydalo sie, ze oblazly go tysiace mrowek.

-Co ty mowisz? - rzekl. - Tu nikogo nie ma! to Kali chodzi kolo drzewa.

Lecz ona patrzac w ciemny otwor zawolala szczekajac zebami:

-I Beduini takze! Dlaczegos ty ich pozabijal?

Stas otoczyl ja ramieniem i przytulil do siebie:





206





-Ty wiesz dlaczego! Nie patrz tam! nie mysl o tym. To bylo juz dawno!...-Dzis! dzis!

-Nie, Nel, dawno!...

Jakoz i bylo dawno, ale wrocilo jak fala odbita od brzegu i napelnilo znow przerazeniem mysli chorego dziecka.

Wszelkie slowa uspokojenia okazywaly sie daremne. Oczy Nel rozszerzaly sie coraz bardziej. Serce bilo tak gwaltownie, iz zdawalo sie, ze peknie lada chwila. Potem zaczela sie rzucac jak ryba wyjeta z wody i trwalo to prawie do rana. Dopiero nad samym ranem sily jej wyczerpaly sie zupelnie i glowka opadla na poslanie.

-Slabo mi! slabo! - powtorzyla. - Stasiu, ja lece gdzies na dol.

Po czym zamknela oczy.

Stas w pierwszej chwili przerazil sie okropnie, myslal bowiem, ze umarla. Ale to byl tylko koniec pierwszego paroksyzmu tej strasznej afrykanskiej febry, zwanej "zgubna", ktorej dwa ataki ludzie silni i zdrowi moga przetrzymac; trzeciego nie przetrzymal dotychczas nikt. Podroznicy opowiadali o tym czesto w Port-Saidzie, w domu pana Rawlisona, a jeszcze czesciej wracajacy do Europy misjonarze katoliccy, ktorych pan Tarkowski goscinnie u siebie przyjmowal. Drugi atak przychodzi po kilku lub kilkunastu dniach, trzeci zas jesli nie przyszedl w ciagu dwu tygodni, to nie byl smiertelny, gdyz liczyl sie jako znow pierwszy w drugim nawrocie choroby. Stas wiedzial, ze jedynym lekarstwem, jakie moglo przerwac lub pooddalac od siebie ataki, byly duze dawki chininy, ale nie mial juz jej ani atomu.

Na razie jednak widzac, ze Nel oddycha, uspokoil sie nieco - i poczal sie za nia modlic. A tymczasem slonce wyskoczylo spoza skal wawozu i uczynil sie dzien. Slon upominal sie juz o sniadanie, a od strony rozlewu, ktory tworzyla rzeka, ozwaly sie krzyki wodnego ptactwa. Chcac zabic pare pentarek na rosol dla Nel chlopiec wzial strzelbe srutowke i poszedl wzdluz rzeki ku kepie wysokich krzewow, na ktorych ptaki te sadowily sie zwykle na noc. Ale tak byl niewyspany i mysli jego tak byly zajete choroba dziewczynki, ze cale stado pentarek przeszlo tuz kolo niego truchcikiem, jedna za druga, dazac do wodopoju, a on ich wcale nie spostrzegl. Stalo sie tak jeszcze i dlatego, ze wciaz sie modlil. Myslal o zabiciu Gebhra, Chamisa, Beduinow i podnoszac oczy w gore mowil ze scisnietym przez lzy gardlem: "Ja to dla Nel zrobilem, Panie Boze, dla Nel! - bo





207





nie moglem jej inaczej uwolnic, ale jesli to grzech, to mnie ukarz, a ona niech wyzdrowieje!..."Po drodze spotkal Kalego, ktory poszedl zobaczyc, czy zly Mzimu zjadl ofiarowane mu wczoraj mieso. Mlody Murzyn kochajac mala bibi modlil sie takze za nia, ale modlil sie w calkiem odmienny sposob. Mowil mianowicie zlemu Mzimu, ze jesli bibi wyzdrowieje, to on mu co dzien przyniesie kawalek miesa, ale jesli umrze, to chociaz sie go boi i choc wie, ze potem zginie, tak mu przedtem skore wylupi, ze zle Mzimu na wieki go popamieta. Nabral wszelako dobrej otuchy, gdyz zlozone wczoraj mieso zniklo. Mogl wprawdzie porwac je jaki szakal, ale mogl i Mzimu przybrac na sie postac szakala.

Kali zawiadomil o tym pomyslnym wypadku Stasia, ten jednak popatrzyl na niego, jakby go wcale nie rozumial, i poszedl dalej. Minawszy kepe krzakow, w ktorej pentarek nie znalazl, zblizyl sie do rzeki. Brzegi jej zarosniete byly wysokimi drzewami, z ktorych zwieszaly sie na ksztalt dlugich ponczoch gniazda remizow, slicznych zoltych ptaszkow z czarnymi skrzydlami, a takze i gniazda os podobne do wielkich roz, ale koloru szarej bibuly. W jednym miejscu rzeka tworzyla szeroki na kilkadziesiat krokow rozlew, porosniety w czesci papirusem. Na tym rozlewie roilo sie zawsze ptactwo wodne. Byly tam bociany takie same jak nasze europejskie i bociany o wielkim, grubym dziobie zakonczonym hakiem, i czarne jak aksamit ptaki o nogach czerwonych jak krew - i flamingi, i ibisy, i biale z rozowymi skrzydlami warzechy majace dzioby podobne do lyzek - i zurawie z koronami na glowach, i mnostwo kulikow, pstrych i szarych jak myszy, biegajacych szybko tam i na powrot, niby drobne duchy lesne, na dlugich, cienkich jak slomki nozkach.

Stas zabil dwie duze kaczki pieknej cynamonowej barwy i depcac po niezywych bialych motylach, ktorych tysiace zascielaly brzeg, rozejrzal sie naprzod dobrze, czy na mieliznie nie ma krokodylow, po czym przeszedl przez wode i podniosl zdobycz. Strzal rozproszyl oczywiscie ptactwo; pozostaly tylko dwa stojace o kilkanascie krokow dalej i zadumane nad woda marabuty, podobne do dwoch starcow o lysych, wcisnietych miedzy ramiona glowach. Te nie poruszyly sie wcale. Chlopiec popatrzyl przez chwile na ich obrzydliwe worki miesne zwieszajace sie na piersiach, a nastepnie zauwazywszy, ze osy zaczynaja coraz gesciej krazyc kolo niego, powrocil do obozowiska.





208





Nel spala jeszcze, wiec i on oddawszy Mei kaczki rzucil sie na wojlok i zasnal natychmiast kamiennym snem. Zbudzili sie dopiero po poludniu - on wczesniej, Nel pozniej. Dziewczynka czula sie nieco silniejsza, a gdy gesty i mocny rosol pokrzepil jeszcze jej sily, wstala i wyszla z drzewa chcac popatrzyc na Kinga i na slonce.Ale teraz dopiero przy swietle dziennym mozna bylo dokladnie zobaczyc, jakie ta jedna noc goraczki porobila w niej spustoszenia. Cere miala zolta i przezroczysta, usta poczerniale, oczy podkrazone i twarzyczke jakby postarzala. Nawet zrenice jej wydawaly sie bledsze niz zwykle. Pokazalo sie takze, iz wbrew zapewnieniom, jakie dawala Stasiowi, ze czuje sie dosc mocna - i mimo sporego kubka rosolu, ktory zaraz po przebudzeniu sie wypila, ledwie mogla dojsc o wlasnych silach do wawozu. Stas myslal z rozpacza o drugim ataku i o tym, ze nie posiada ani lekarstw, ani zadnych srodkow, ktorymi moglby mu zapobiec.

A tymczasem deszcz zlewal ziemie po kilkanascie razy na dzien, powiekszajac wilgoc powietrza.





209





Poczely sie ciezkie i pelne leku dni oczekiwania. Drugi atak przyszedl dopiero po tygodniu - i nie byl tak silny jak pierwszy, ale Nel uczula sie po nim jeszcze slabsza. Wychudla i zmizerniala do tego stopnia, ze nie byla to juz dziewczynka, ale cien dziewczynki. Plomyk jej zycia tlil sie tak slabo, ze zdawalo sie, iz dosc jest dmuchnac, aby go zgasic. Stas zrozumial, ze smierc nie potrzebuje czekac na trzeci atak, by ja zabrac - i oczekiwal jej lada dzien, lada godzina.

Sam wychudl i sczernial takze, albowiem nieszczescie przechodzilo jego sily - i jego rozum. Wiec patrzac na jej woskowa twarzyczke mowil sobie codziennie: "Na tomze strzegl jej jak oka w glowie, zeby tu ja pochowac w dzungli?" - I nie rozumial wcale, dlaczego tak ma byc. Chwilami znow wyrzucal sobie, ze jeszcze nie dosc jej strzegl, ze nie byl dla niej dosc dobry, a wowczas taki zal chwytal go za serce, ze chcialo mu sie gryzc wlasne palce. Bylo niedoli po prostu za duzo.

A Nel spala teraz prawie ciagle i byc moze, ze to utrzymywalo ja przy zyciu. Stas budzil ja jednak kilka razy na dzien, by ja posilic. Wowczas, ilekroc deszcz nie padal, prosila go, aby wynosil ja na powietrze, nie mogla juz bowiem utrzymac sie na wlasnych nogach. Zdarzalo sie wszelako, iz zasypiala nawet na jego reku. Wiedziala juz, ze jest bardzo chora i ze moze lada dzien umrzec: W chwilach wiekszego ozywienia rozmawiala o tym ze Stasiem, a zawsze z placzem, gdyz bala sie smierci.

-Juz ja nie wroce do tatusia - mowila pewnego razu - ale ty powiedz tatusiowi, ze mi bylo bardzo zal - i pros go, zeby tu do mnie przyjechal...

-Wrocisz - odpowiedzial Stas.

I nie mogl nic wiecej powiedziec, gdyz chcialo mu sie wyc.





210





A Nel mowila dalej ledwie doslyszalnym, sennym glosem:-I tatus przyjedzie, i ty kiedys przyjedziesz... prawda?

Na te mysl usmiech rozjasnil jej wynedzniala twarzyczke, po chwili jednak ozwala sie znowu, jeszcze ciszej:

-Ale mi tak zal...

To rzeklszy oparla mu glowke na ramieniu i poczela plakac, on zas przemogl wlasny bol, przytulil ja do piersi i odpowiedzial zywo:

-Nel, ja bez ciebie nie wroce i... i wcale nie wiem, co bym bez ciebie robil na swiecie.

Nastalo milczenie, podczas ktorego Nel usnela znowu. Stas odniosl ja do drzewa, ale zaledwie wyszedl na zewnatrz, gdy z wierzcholka cypla nadbiegl Kali i machajac rekoma poczal wolac z twarza wzburzona i przelekla:

-Panie wielki! panie wielki!

-Czego chcesz? - zapytal Stas.

A Murzyn wyciagnal reke i ukazujac na poludnie rzekl:

-Dym!

Stas przyslonil oczy dlonia i wytezywszy wzrok we wskazanym kierunku ujrzal rzeczywiscie przy czerwonawym blasku nisko juz stojacego slonca smuge dymu wznoszaca sie daleko wsrod dzungli, miedzy wierzcholkami jeszcze dalszych, dosc wysokich dwoch wzgorz.

Kali drzal caly, albowiem zbyt dobrze pamietal straszna niewole u derwiszow, byl zas pewien, ze to ich obozowisko. Stasiowi tez sie wydalo, iz to nie moze byc nikt inny jak Smain, i w pierwszej chwili zlakl sie takze okropnie. Tego tylko braklo! Obok smiertelnej choroby Nel - derwisze! I znow niewola, i znow powrot do Faszody albo i do Chartumu, pod reke Mahdiego lub pod bat Abdullahiego. Jesli ich schwytaja, Nel umrze pierwszego dnia, on zas zostanie niewolnikiem na reszte zycia. A gdyby nawet kiedys uciekl, co mu po zyciu, co mu po wolnosci bez Nel? Jakzeby spojrzal w oczy ojcu albo panu Rawlisonowi, gdyby derwisze porzucili ja po smierci hienom, on zas nie potrafilby nawet powiedziec, gdzie jest jej grob.

Takie mysli przelatywaly mu jak blyskawice przez glowe. Nagle uczul nieprzeparta chec popatrzenia na Nel i skierowal sie ku drzewu. Po drodze zapowiedzial Kalemu, by zgasil ogien i nie wazyl sie palic go w nocy, po czym wszedl do wnetrza.

Nel nie spala i czula sie lepiej. Zaraz tez podzielila sie ta wiadomoscia ze Stasiem. Saba lezal przy niej i ogrzewal ja swym





211





ogromnym cialem, a ona glaskala go lekko po glowie, usmiechajac sie, gdy chwytal paszcza subtelne pylki prochna krecace sie w smudze swietlanej, ktora tworzyly w drzewie ostatnie promienie zachodzacego slonca. Byla widocznie lepszej mysli, gdyz po chwili zwrocila sie z dosc razna minka do Stasia:-A moze ja nie umre?

-Nie umrzesz z pewnoscia - odpowiedzial Stas. - Skoro po drugim ataku czujesz sie silniejsza, to trzeci wcale nie przyjdzie.

Ona zas poczela mrugac powiekami jakby sie nad czyms namyslajac i rzekla:

-Gdybym miala taki gorzki proszek, co mi tak dobrze zrobil po tej nocy ze lwami - pamietasz? to ani troche nie myslalabym umierac, ani tyle!

I pokazala na paluszku, jak malo bylaby wowczas na smierc gotowa.

-Ach! - ozwal sie Stas - oddalbym nie wiem co za zdzblo chininy.

I pomyslal, ze gdyby jej mial dosyc, to by poczestowal Nel chocby dwoma na raz proszkami, a potem owinal ja pledem, posadzil przed soba na koniu - i ruszyl natychmiast w strone przeciwna tej, w ktorej bylo obozowisko derwiszow.

Tymczasem slonce zapadlo i dzungla pograzyla sie nagle w ciemnosc. Dziewczynka pogwarzyla jeszcze z pol godziny, po czym usnela, a Stas rozmyslal dalej o derwiszach i o chininie. Strapiona, ale nadzwyczaj zaradna jego glowa poczela pracowac i tworzyc plany, jedne smielsze i zuchwalsze od drugich. Naprzod poczal sie zastanawiac nad tym, czy ten dym w poludniowej stronie pochodzi koniecznie z obozu Smaina. Mogli to wprawdzie byc derwisze, ale mogli byc i Arabowie znad brzegow oceanu, ktorzy czynili wielkie wyprawy w glab ladu po kosc sloniowa i po niewolnikow. Ci nie mieli nic wspolnego z derwiszami, ktorzy psuli im handel. Mogl to byc takze oboz Abisynczykow albo jaka podgorska wioska murzynska, do ktorej lapacze ludzi jeszcze nie dotarli. Czy nie nalezalo sie o tym przekonac?

Arabowie z Zanzibaru, z okolic Bagamojo, z Witu i z Mombassy, a w ogole z pobrzezy oceanu, byli to ludzie, ktorzy ustawicznie stykali sie z bialymi, wiec kto wie, czy za wielka nagroda nie podjeliby sie odprowadzic ich obojga do ktorego z najblizszych portow. Stas wiedzial doskonale, ze moze taka nagrode przyrzec i ze





212





jego przyrzeczeniu uwierza. Przyszla mu tez jeszcze inna mysl, ktora poruszyla go do glebi. Oto widzial, ze w Chartumie wielu derwiszow, szczegolniej z Nubii, chorowalo prawie na rowni z bialymi na febre - i ci leczyli sie chinina, ktora rabowali Europejczykom albo jesli byla ukryta u renegatow Grekow lub Koptow, kupowali na wage zlota. Otoz mozna bylo sie spodziewac, ze Arabowie znad oceanu beda mieli ja na pewno."Pojde - mowil sobie Stas - pojde d1a Nel."

I zastanawiajac sie coraz usilniej nad polozeniem doszedl w koncu do przekonania, ze gdyby to nawet byl oddzial Smaina, to i tak nalezalo isc. Przypomnial sobie, ze z powodu zupelnego przerwania stosunkow miedzy Egiptem a Sudanem Smain prawdopodobnie nic nie wie o ich porwaniu z Fajumu. Fatma nie mogla sie z nim porozumiec, wiec to porwanie bylo tylko jej osobistym pomyslem, wykonanym przy pomocy Chamisa, syna Chadigiego, oraz Idrysa, Gebhra i dwoch Beduinow. Otoz ludzie ci nic nie obchodzili Smaina z tej prostej przyczyny, ze znal miedzy nimi tylko jednego Chamisa, a o tamtych nigdy w zyciu nie slyszal. Obchodzily go tylko jego wlasne dzieci i Fatma. Ale wlasnie moze zatesknil juz za nimi i moze rad bylby do nich wrocic, zwlaszcza jezeli uprzykrzyla mu sie juz sluzba u Mahdiego. Przy Mahdim nie zrobil widocznie wielkiego losu, skoro, zamiast przywodzic poteznym wojskom lub rzadzic jakim obszernym krajem, musial lapac niewolnikow az Bog wie gdzie za Faszoda. "Powiem mu tak: - myslal Stas - jesli odprowadzisz nas do jakiego portu nad Oceanem Indyjskim i wrocisz z nami do Egiptu, rzad przebaczy ci wszystkie winy, polaczysz sie z Fatma i z dziecmi, a procz tego pan Rawlison uczyni cie bogatym; jesli nie, to dzieci i Fatmy nie zobaczysz juz nigdy w zyciu."

I byl pewien, ze Smain namysli sie dobrze, nim taki uklad odrzuci.

Oczywiscie, nie bylo to wszystko bezpieczne, moglo nawet pokazac sie zgubne, ale moglo rowniez stac sie deska ocalenia z tej toni afrykanskiej. Stas poczal sie w koncu dziwic, dlaczego mozliwosc spotkania ze Smainem tak go na razie przerazila - i poniewaz chodzilo o spieszny ratunek dla Nel, postanowil pojsc jeszcze tej nocy.

Latwiej to jednak bylo powiedziec niz wykonac. Co innego jest siedziec noca w dzungli przy dobrym ogniu, za kolczasta zeriba, a co innego puscic sie wsrod ciemnosci w wysokie trawy, w ktorych





213





poluje o tej porze lew, pantera i lampart, nie mowiac o hienach i szakalach. Chlopiec przypomnial sobie jednak slowa mlodego Murzyna, wowczas gdy ow udal sie nuca szukac Saby i wrociwszy z nim powiedzial: "Kali sie bac, ale pojsc." I powtorzyl sobie to samo: "Bede sie bal, ale pojde."Czekal jednak na wzejscie ksiezyca, gdyz noc byla nadzwyczaj ciemna, i dopiero gdy dzungla posrebrzala od jego blasku, zawolal Kalego i rzekl:

-Kali, zabierz Sabe do drzewa, zatkaj wejscie cierniem i pilnujcie mi z Mea panienki jak oka w glowie, a ja pojde zobaczyc, co to za ludzie sa tam w tym obozowisku.

-Pan wielki wziac z soba Kalego i strzelbe, ktora zabija zle zwierzeta. Kali nie zostac!

-Zostaniesz! - rzekl stanowczo Stas - i zakazuje ci isc za mna.

Po czym zamilkl na chwile, a nastepnie ozwal sie gluchym nieco glosem:

-Kali, jestes wierny i roztropny, wiec ufam, ze spelnisz to, co ci powiem. Gdybym nie wrocil, a panienka umarla, to zostawisz ja w drzewie, ale naokolo drzewa wzniesiesz wysoka zeribe, a na korze wytniesz taki oto wielki znak.

I wziawszy dwa bambusy zlozyl je w krzyz.

Po czym tak mowil dalej:

-Jesli zas bibi nie umrze, ale ja nie wroce, to bedziesz ja czcil i sluzyl wiernie, a potem zaprowadzisz ja do swego ludu i powiesz wojownikom Wa-hima, zeby szli z nia ciagle na wschod, az do Wielkiego Morza. Tam znajdziesz bialych ludzi, ktorzy wam dadza duzo strzelb, prochu, paciorkow, drutu i tyle plotna, ile zdolacie uniesc. Zrozumiales?

A mlody Murzyn rzucil sie przed nim na kolana, objal jego nogi i poczal powtarzac zalosnie:

-O bwana kubwa! wrocic, wrocic, wrocic!

Stasia wzruszylo przywiazanie czarnego chlopaka, wiec schylil sie, polozyl mu reke na glowie i rzekl:

-Idz do drzewa, Kali, i... niech cie Bog blogoslawi!

Zostawszy sam namyslal sie jeszcze przez chwile, czy nie wziac z soba osla. Bylo to bezpieczniej, albowiem lwy w Afryce, zarowno jak tygrysy w Indiach, w razie spotkania czlowieka jadacego na koniu lub osle rzucaja sie zawsze na zwierze, nie na czlowieka. Ale zadal sobie pytanie, kto w takim razie bedzie nosil namiot Nel i na czym





214





ona sama pojedzie? Po tej uwadze odrzucil natychmiast mysl zabrania osla i puscil sie piechota w dzungle.Ksiezyc wyplynal juz wyzej na niebo, bylo przeto znacznie widniej. Jednakze trudnosci rozpoczely sie zaraz, jak tylko chlopiec zanurzyl sie w trawy, ktore wyrosly juz tak wysoko, ze i czlowiek na koniu mogl sie w nich z latwoscia ukryc. Nawet w dzien nie bylo w nich na krok nic widac, a coz dopiero w nocy, kiedy ksiezyc oswiecal tylko ich wierzcholki, a nizej wszystko pograzone bylo w glebokim cieniu. W takich warunkach latwo jest zmylic droge i chodzic w kolko, zamiast posuwac sie naprzod; Stasiowi dodawala wszelako odwagi ta mysl, ze naprzod obozowisko, ku ktoremu szedl, bylo odlegle od cypla co najwyzej o trzy lub cztery mile angielski, a po wtore, ze dym ukazal sie miedzy wierzcholkami dwoch wynioslych pagorkow - zatem nie tracac z oczu pagorkow nie mozna bylo zbladzic. Ale trawy, mimozy i akacje przeslanialy wszystko. Na szczescie co kilkadziesiat krokow wznosily sie kopce termitow, wysokie niekiedy na kilkanascie stop. Stas ustawial ostroznie strzelbe pod kazdym kopcem, potem wdrapywal sie na jego szczyt - i dojrzawszy wzgorza rysujace sie czarno na tle nieba, zlazil i szedl dalej.

Strach go tylko bral na mysl, co bedzie, jesli chmury zaslonia ksiezyc i niebo, albowiem wowczas znalazlby sie jak w podziemiu. Ale nie bylo to jedyne niebezpieczenstwo. Dzungla w nocy, gdy wsrod ciszy slychac i kazdy odglos, kazdy krok i niemal szelest, jaki robia owady lazace po trawach, jest wprost przerazajaca. Unosi sie nad nia lek i zgroza. Stas musial zwazac na wszystko, nasluchiwac, czuwac, rozgladac sie na wszystkie strony, miec glowe jak na srubkach, a strzelbe gotowa w kazdej sekundzie do strzalu. Co chwila wydalo mu sie, ze cos sie zbliza, skrada, przyczaja. Niekiedy znowu slyszal poruszajace sie trawy i nagly tetent uciekajacych zwierzat. Domyslal sie wowczas, ze sploszyl antylopy, ktore mimo rozstawionych strazy spia czujnie, wiedzac, ze niejeden straszny plowy mysliwiec poluje w ciemnosciach o tej porze. Ale oto cos wielkiego czerni sie pod parasolowata akacja. Moze to skala, a moze nosorozec lub bawol, ktory zwietrzywszy czlowieka ocknie sie z drzemki i rzuci sie natychmiast do ataku. Tam znow za czarnym krzewem widac dwa blyszczace punkty. Hej! strzelba do twarzy. To lew! Nie!... Prozny alarm! To latarniki, bo jedno swiatelko wznosi sie w gore i leci nad trawami jak spadajaca ukosnie gwiazda. Stas wlazil





215





na termitiery nie zawsze dlatego, by przekonac sie, czy idzie w dobrym kierunku, ale i dlatego, by obetrzec spocone zimnym potem czolo, odetchnac i poczekac, az mu sie uspokoi bijace zbyt pospiesznie serce. Byl przy tym tak juz zmeczony, ze ledwie trzymal sie na nogach.Lecz szedl naprzod w tej mysli, ze tak trzeba dla uratowania Nel. Po dwoch godzinach wydostal sie na grunt gesto usiany kamieniami, gdzie trawy byly nizsze i bylo znacznie widniej. Dwa wyniosle wzgorza rysowaly sie rownie daleko jak przedtem; natomiast blizej biegl poprzecznie zrab skalny, za ktorym wznosil sie drugi, wyzszy, oba zas otaczaly widocznie jakas doline albo wawoz, podobny do tego, w ktorym zamkniety byl King.

Nagle, o jakie trzysta lub czterysta krokow na prawo, spostrzegl na scianie skalnej rozowy odblask plomienia.

I stanal. Serce bilo mu znow tak, ze nieledwie slyszal je wsrod ciszy nocnej. Kogo tam zobaczy na dole? Arabow ze wschodnich wybrzezy? Derwiszow Smaina czy tez dzikich Murzynow, ktorzy opusciwszy rodzinne wioski chronia sie przed derwiszami w niedostepne gorskie komysze? Czy znajdzie smierc albo niewole, czy tez ratunek dla Nel?

Trzeba sie bylo o tym przekonac. Cofac sie juz nie mogl i nie chcial. Po chwili poczal sie skradac w kierunku ognia, idac jak najciszej i tamujac dech w piersiach. Uszedlszy tak okolo stu krokow, uslyszal niespodzianie od strony dzungli parskanie koni - i zatrzymal sie znowu. Przy swietle ksiezyca naliczyl ich piec. Jak na derwiszow bylo to malo, ale przypuszczal, ze reszta ukryta jest moze w wysokich trawach. Dziwilo go tylko to, ze nie ma przy nich zadnych strazy, ze te straze nie pala na gorze ogni dla odstraszenia dzikich zwierzat. Ale dziekowal Bogu, ze tak bylo, gdyz mogl posuwac sie dalej niedostrzezony.

Blask na skalach czynil sie coraz wyrazniejszy. Zanim uplynal kwadrans, Stas znalazl sie w miejscu, w ktorym przeciwlegla skala byla najmocniej oswiecona, co wskazywalo, ze u jej stop musi sie palic ogien.

Wowczas czolgajac sie dopelznal z wolna do krawedzi i spojrzal w dol. Pierwszym przedmiotem, ktory uderzyl jego oczy, byl wielki namiot; przed namiotem stalo polowe plocienne lozko, a na nim lezal czlowiek przybrany w bialy ubior europejski.





216





Maly, moze dwunastoletni Murzynek dokladal suchego paliwa do ognia, ktory oswiecal sciane skalna i szeregi Murzynow spiace pod nia z obu stron namiotu.Stas w jednej chwili zsunal sie z pochylosci na dno wawozu.





217











Przez jakis czas ze zmeczenia i wzruszenia nie mogl ani slowa przemowic i stal dyszac ciezko przed lezacym na lozku czlowiekiem, ktory milczal takze i patrzyl na niego ze zdumieniem graniczacym niemal z nieprzytomnoscia.Wreszcie zawolal:

-Nasibu, jestes?

-Jestem, panie - odpowiedzial maly Murzynek.

-Czy widzisz kogo i czy kto stoi przede mna?

Lecz zanim malec zdolal odpowiedziec, Stas odzyskal mowe:

-Panie - rzekl - nazywam sie Stanislaw Tarkowski. Ucieklismy z mala miss Rawlison z niewoli derwiszow i ukrywamy sie w dzungli. Ale Nel jest ciezko chora, wiec blagam cie dla niej o pomoc.

Nieznajomy patrzyl jeszcze przez chwile, mrugajac oczyma, po czym przetarl reka czolo.

-Slysze, nie tylko widze - ozwal sie sam do siebie. - To nie zludzenie!... Co? pomoc? Ja sam potrzebuje pomocy. Jestem ranny.

Nagle jednak otrzasnal sie jakby z sennych przywidzen lub odretwienia, spojrzal przytomniej i z blyskiem radosci w oczach rzekl:

-Bialy chlopiec!... Jeszcze widze bialego!... Witam cie, ktokolwiek jestes. Mowiles o jakiejs chorej? Czego ode mnie zadasz?

Stas powtorzyl, ze ta chora jest Nel, corka pana Rawlisona, jednego z dyrektorow kanalu, ze miala juz dwa ataki febry i ze musi umrzec, jesli nie bedzie miala chininy, by zapobiec trzeciemu.

-Dwa ataki - to zle! - odpowiedzial nieznajomy. - Ale chininy moge ci dac, ile chcesz. Mam jej kilka sloikow, ktore nie przydadza mi sie juz na nic.





218





Tak mowiac kazal malemu Nasibu podac sobie duze blaszane pudlo, ktore bylo widocznie apteczka podrozna, wydobyl z niego dwa spore sloiki napelnione bialym proszkiem i wreczyl je Stasiowi.-Oto polowa tego, co mam. Wystarczy to chocby na rok...

Stas mial ochote krzyczec po prostu z radosci, wiec poczal mu dziekowac z takim uniesieniem, jakby mu o wlasne zycie chodzilo.

A nieznajomy skinal kilkakrotnie glowa i rzekl:

-Dobrze, dobrze. Nazywam sie Linde, jestem Szwajcar z Zurychu... Dwa dni temu mialem wypadek: ranil mnie ciezko dzik ndiri.

Nastepnie zwrocil sie do czarnego malca.

-Nasibu, naloz mi fajke.

Po czym do Stasia:

-W nocy mam zawsze wieksza goraczke i troche mi sie troi w glowie. Ale fajka rozjasnia mi mysli. Wszak mowiles, ze uciekliscie z niewoli derwiszow i ukrywacie sie w dzungli? Czy tak?

-Tak, panie, mowilem.

-I co zamierzacie czynic?

-Uciec do Abisynii.

-Wpadniecie w rece mahdystow, ktorych oddzialy wlocza sie po calym pograniczu.

-Nie mozemy jednak przedsiewziac nic innego.

-Ach! jeszcze przed miesiacem ja moglbym byl wam dac pomoc. Ale teraz jestem sam, tylko na lasce bozej i tego czarnego chlopca.

Stas spojrzal na niego ze zdziwieniem.

-A ten oboz?

-To oboz smierci.

-A ci Murzyni?

-Ci Murzyni spia i nie rozbudza sie wiecej.

-Nie rozumiem...

-Chorzy sa na spiaczke27. To sa ludzie znad Wielkich Jezior, gdzie ta straszna choroba panuje ciagle - i zapadli na nia wszyscy

27 W ostatnich czasach przekonano sie, ze chorobe te szczepi ludziom przez ukaszenie ta sama mucha tse-tse, ktora zabija woly i konie. Jednakze ukaszenie jej sprowadza spiaczke tylko w pewnych okolicach. Za czasow powstania Mahdiego przyczyna choroby nie byla jeszcze znana.





219





procz tych, ktorzy przedtem pomarli na ospe. Zostal mi tylko ten jeden chlopak...Stasia uderzylo teraz dopiero to, ze w chwili, w ktorej zsunal sie byl do wawozu, zaden Murzyn nie poruszyl sie, nie drgnal nawet - i ze w czasie calej rozmowy spali wszyscy: jedni z glowami opartymi o skale, drudzy z pospuszczanymi na piersi.

-Spia i nie rozbudza sie juz? - zapytal, jakby jeszcze nie zdajac sobie sprawy z tego, co uslyszal.

A Linde rzekl:

-Ach, to trupiarnia ta Afryka!...

Lecz dalsze slowa przerwal mu tupot koni, ktore przestraszywszy sie czegos w dzungli, poprzyskakiwaly na swych spetanych nogach do krawedzi doliny, chcac byc blizej ludzi i swiatla.

-To nic, to konie! - ozwal sie znow Szwajcar. - Zabralem je mahdystom, ktorych pobilem kilka tygodni temu. Bylo ich ze trzystu, a moze i wiecej. Ale oni mieli przewaznie dzidy, a moi ludzie remingtony, ktore tam stoja oto pod sciana bez zadnego juz pozytku. Jesli ci brak broni albo nabojow, to bierz, ile chcesz. Wez takze i konia: predzej na nim wrocisz do twojej chorej. Ile ona ma lat?

-Osiem - odpowiedzial Stas.

-Wiec to jeszcze dziecko... Niechze Nasibu da ci dla niej herbaty, ryzu, kawy i wina... Bierz, co chcesz, z zapasow, a jutro przyjezdzaj po nowe.

-Wroce z pewnoscia, zeby panu raz jeszcze podziekowac z calego serca i pomoc mu, w czym potrafie.

A Linde rzekl:

-Dobrze choc popatrzyc na europejska twarz. Jesli przyjedziesz wczesniej. to bede przytomniejszy. Teraz goraczka znowu mnie chwyta, bo cie widze podwojnie. Czy was dwoch stoi nade mna?...Nie!... Wiem, ze jestes jeden i ze to tylko goraczka... Ach, ta Afryka!...

I przymknal oczy.

W kwadrans pozniej Stas wyruszyl z powrotem z tego dziwnego obozu snu i smierci, ale tym razem konno. Noc jeszcze byla gleboka, ale on juz nie zwazal na zadne niebezpieczenstwa, z ktorymi mogl sie spotkac w wysokich trawach. Trzymal sie jednak blizej rzeki przypuszczajac, ze oba wawozy musza na nia wychodzic. Wracac bylo zreszta znacznie latwiej, gdyz w ciszy nocnej dochodzil z daleka szum wodospadu, a przy tym obloki rozproszyly sie na zachodniej





220





stronie nieba i procz ksiezyca swiecilo mocno swiatlo zodiakalne. Chlopiec klul konia w boki koncami szerokich arabskich strzemion i lecial troche jak na zlamanie karku mowiac sobie w duszy: "Co mi tam lwy i pantery! - ja mam chinine dla mojej malej!" I co chwila dotykal reka sloikow jakby chcac sie upewnic, ze je naprawde posiada i ze to wszystko nie bylo snem. Rozmaite mysli i obrazy przesuwaly mu sie przez glowe. Widzial rannego Szwajcara, dla ktorego czul ogromna wdziecznosc i nad ktorym litowal sie tym serdeczniej, ze w czasie rozmowy bral go z poczatku za wariata: widzial malego Nasibu z okragla jak kula czaszka i szeregi spiacych pagazich, i lufy opartych o skaly remingtonow polyskujace w ogniu. Byl prawie pewien, ze ta bitwa, o ktorej wspominal Linde, byla z oddzialem Smaina - i dziwnie wydalo mu sie pomyslec, ze moze i Smain polegl.Te widzenia mieszaly mu sie z nieustajaca mysla o Nel. Wyobrazal sobie, jak ona sie zdziwi zobaczywszy jutro caly sloik chininy i ze go chyba wezmie za cudotworce. "Ach - mowil sobie - gdybym byl stchorzyl i nie poszedl przekonac sie, skad pochodzi ten dym, nie darowalbym sobie tego przez cale zycie."

Po uplywie niespelna godziny szum wodospadu stal sie zupelnie wyrazny, a z rzechotania zab Stas domyslil sie, ze juz jest blisko szczerku, na ktorym strzelal poprzednio wodne ptactwo. Przy blasku ksiezyca rozpoznal nawet z dala stojace nad nim drzewa. Teraz nalezalo zachowac wiecej czujnosci, rozlew ow bowiem tworzyl zarazem wodopoj, do ktorego wszelki zwierz okoliczny musial koniecznie przychodzic, gdyz gdzie indziej brzegi rzeki byly strome i malo dostepne. Ale bylo juz pozno i drapieznicy poukrywali sie widocznie po nocnych lowach w skalistych jaskiniach. Kon chrapal troche, wietrzac niedawne slady lwow czy tez panter, jednakze Stas przejechal szczesliwie i w chwile pozniej ujrzal na wysokim cyplu czarna wielka sylwetke "Krakowa". Pierwszy raz w Afryce mial takie uczucie, jakby przyjechal do domu.

Liczyl, ze zastanie wszystkich spiacych, ale liczyl bez Saby, ktory poczal szczekac tak, ze moglby pobudzic nawet umarlych. Kali znalazl sie takze w jednej chwili przed drzewem i zawolal:

-Bwana kubwa na koniu!

W glosie jego bylo jednak wiecej radosci niz zdziwienia, gdyz tak wierzyl w potege Stasia, ze gdyby ow byl nawet stworzyl konia, czarny chlopak jeszcze nie bylby bardzo zdziwiony.





221





Ale poniewaz radosc objawia sie u Murzynow smiechem, wiec jal bic sie dlonmi po biodrach i smiac sie jak szalony.-Spetaj tego konia - rzekl Stas - zdejmij z niego zapasy, napal ognia i zagotuj wody.

Po czym wszedl do drzewa. Nel rozbudzila sie takze i poczela go wolac.

Stas odchyliwszy plocienna sciane ujrzal przy swietle kaganka jej blada twarz i biale chude raczki lezace na pledzie, ktorym byla przykryta.

-Jak sie czujesz, mala? - spytal wesolo.

-Dobrze, i spalam mocno, poki mnie nie rozbudzil Saba. Ale czemu ty nie spisz?

-Bom wyjezdzal.

-Dokad?

-Do apteki.

-Do apteki?

-Tak. Po chinine.

Dziewczynce nie smakowaly wprawdzie mocno proszki chininy, ktore brala poprzednio, ale poniewaz uwazala ja za niezawodne lekarstwo na wszystkie choroby na swiecie, wiec westchnela i rzekla:

-Ja wiem, ze ty juz nie masz chininy.

Stas podniosl ku kagankowi jeden ze sloikow i zapytal z duma i radoscia:

-A to co?

Nel nie chciala oczom wierzyc, on zas mowil pospiesznie, caly rozpromieniony:

-Bedziesz teraz zdrowa! Zaraz spora doze owine w skore swiezej figi i musisz to polknac, a czym zapijesz, to sie pokaze. Czego tak patrzysz na mnie, jak na zielonego kota?... Tak! mam i drugi sloik. Dostalem oba od bialego czlowieka, ktorego oboz lezy stad o cztery mile. Od niego wracam. Nazywa sie Linde i jest ranny; jednakze dal mi duzo dobrych rzeczy. Wrocilem na koniu, ale do niego szedlem piechota. Myslisz, ze to przyjemnie isc w nocy przez dzungle? Brr! Drugi raz za nic bym nie poszedl, chyba zeby znow chodzilo o chinine!

Tak mowiac opuscil zdumiona dziewczynke, sam zas udal sie do "meskiego przedzialu", wybral z zapasu fig najmniejsza, wydrazyl ja i nasypal w srodek chininy, uwazajac, by doza nie byla wieksza od





222





tych proszkow, ktore dostal w Chartumie. Potem wyszedl z drzewa, zasypal herbaty do naczynia z woda i wrocil z lekarstwem do Nel.A ona rozmyslala przez ten czas o wszystkim, co sie stalo. Byla ogromnie ciekawa, co to za czlowiek ten bialy? skad sie Stas o nim dowiedzial? czy on do nich przyjdzie i czy beda podrozowali dalej razem? Nie watpila teraz, ze skoro Stas dostal chininy, to ona wyzdrowieje. Alez ten Stas... poszedl sobie w nocy przez dzungle, jak gdyby nic! Nel, pomimo calego podziwu dla niego, uwazala dotychczas, nie zastanawiajac sie zreszta nad tym dlugo, ze wszystko, co on dla niej robi, to rozumie sie samo przez sie, albowiem jest to prosta rzecz, ze starszy chlopiec opiekuje sie mlodsza dziewczynka. Jednakze teraz przyszlo jej do glowki, ze bez jego opieki bylaby dawno zginela, ze on o nia dba ogromnie, ze dogadza jej i broni tak, jak zaden inny chlopiec w jego wieku i nie chcialby, i nie umial - wiec wielka wdziecznosc wezbrala w jej malym sercu.

Totez gdy Stas wszedl znowu i pochylil sie nad nia z lekarstwem, zarzucila mu swe cienkie ramionka na szyje i usciskala go serdecznie:

-Stasiu, ty jestes dla mnie bardzo dobry.

On zas odpowiedzial:

-A dla kogoz mam byc dobry? A to doskonale! Wez oto lekarstwo!

Jednakze rad byl bardzo, gdyz oczy blyszczaly mu z zadowolenia, i z wielka znow radoscia i duma zawolal zwrociwszy sie do otworu: - Mea! a teraz podaj bibi herbate!





223











Stas wybral sie do Lindego dopiero nastepnego dnia w poludnie, musial bowiem odespac noc poprzednia. Po drodze, w przewidywaniu, ze chory moze potrzebowac swiezego miesa, zabil dwie pentarki, ktore tez istotnie zostaly przyjete z wdziecznoscia. Linde byl mocno oslabiony, ale zupelnie przytomny. Zaraz po powitaniu zapytal o Nel, po czym przestrzegl Stasia, zeby nie uwazal chininy za zupelnie stanowczy srodek przeciw febrze i zeby strzegl malej od slonca, od przemoczenia, od przebywania w nocy w miejscach niskich i wilgotnych i wreszcie od zlej wody. Nastepnie Stas opowiedzial mu na zadanie historie wlasna i Nel, od poczatku az do przybycia do Chartumu i odwiedzin u Mahdiego, a potem od Faszody do uwolnienia sie z rak Gebhra i dalszej wedrowki. Szwajcar przypatrywal mu sie w czasie opowiadania ze wzrastajaca ciekawoscia, czesto z wyraznym podziwem, a gdy historia dobiegla wreszcie konca, zapalil fajke, obejrzal raz jeszcze Stasia od stop do glowy - i rzekl jakby w zamysleniu:-Jesli w waszym kraju jest duzo podobnych do ciebie chlopcow, to niepredko dadza sobie z wami rade.

A po chwili milczenia tak mowil dalej:

-Najlepszym dowodem prawdy slow twoich jest to, ze tu jestes i ze przede mna stoisz. I wiesz, co ci powiem: polozenie wasze jest straszne, droga w ktorakolwiek strone rownie straszna, kto wie jednak, czy taki chlopak jak ty nie wyratuje z tej toni i siebie, i tamtego dziecka...

-Byle Nel byla zdrowa, to ja zrobie, co bede mogl - zawolal Stas.

-Ale i siebie oszczedzaj, albowiem zadanie, ktore masz przed soba, jest nad sily nawet doraslego czlowieka. Czy ty zdajesz sobie z tego sprawe, gdzie sie obecnie znajdujecie?





224





-Nie. Pamietam, ze po wyjsciu z Faszody przeszlismy przy duzej osadzie, zwanej Deng, jakas rzeke...-Sobbat - przerwal Linde.

-W Dengu bylo sporo derwiszow i Murzynow. Ale za Sobbatem weszlismy w kraj dzungli i szlismy cale tygodnie, az dotarlismy do tego wawozu, w ktorym pan wie, co sie stalo...

-Wiem. Nastepnie pusciliscie sie tym wawozem dalej, az do rzeki. Otoz posluchaj mnie: pokazuje sie, ze po przejsciu Sobbatu z Sudanczykami skreciliscie na poludniowy wschod, ale wiecej na poludnie. Jestescie obecnie w okolicy nie znanej podroznikom i geografom. Ta rzeka, nad ktora sie znajdujemy, dazy na polnocny zachod i wpada prawdopodobnie do Nilu. Mowie prawdopodobnie, bo sam dobrze nie wiem i przekonac sie o tym juz nie moge, chociaz skrecilem od gor Karamojo dla zbadania jej zrodel. Od jencow-derwiszow slyszalem po bitwie, ze zowie sie Ogeloguen, ale i oni nie byli pewni, gdyz w te okolice zapuszczaja sie tylko po niewolnikow. Zajmuje te w ogole malo zamieszkane strony plemie Szylluk, ale obecnie kraj jest pusty, gdyz ludnosc czescia wymarla na ospe, czescia wymietli ja mahdysci, a czescia uciekla ku gorom Karamojo. W Afryce nieraz sie to zdarza, ze kraj dzis gesto osiadly - jutro staje sie pustkowiem. Wedle moich obrachowan jestescie mniej wiecej o trzysta kilometrow od Lado. Moglibyscie uciekac na poludnie do Emina, ale poniewaz Emin sam jest prawdopodobnie oblezony przez derwiszow, wiec nie ma o czym mowic...

-A do Abisynii? - zapytal Stas.

-Takze okolo trzystu kilometrow. Pamietac wszelako nalezy, ze Mahdi wojuje z calym swiatem, a wiec i z Abisynia. Wiem to rowniez od jencow, ze na zachodniej i poludniowej granicy kreca sie wieksze lub mniejsze hordy derwiszow, wiec latwo moglibyscie wpasc w ich rece. Abisynia jest wprawdzie panstwem chrzescijanskim, ale poludniowe, dzikie plemiona sa albo poganskie, albo wyznaja islam - i z tego powodu sprzyjaja po cichu Mahdiemu... Nie, tamtedy nie przejdziecie.

-Wiec co ja mam poczac i dokad isc z Nel? - zapytal Stas.

-Mowilem, ze polozenie jest ciezkie - rzekl Linde.

To rzeklszy zalozyl obie rece na glowe i dlugi czas lezal w milczeniu.

-Do oceanu - ozwal sie wreszcie - bedzie stad przeszlo dziewiecset kilometrow przez gory, przez dzikie ludy, a nawet przez





225





pustynie, bo tam sa podobno cale okolice, w ktorych brak wody. Ale kraj nalezy nominalnie do Anglii. Mozna trafic na transporty kosci sloniowej do Kismaja, do Lamu i do Mombassy - moze na wyprawy misyjne... Zrozumiawszy, ze z powodu derwiszow nie zdolam zbadac biegu tej rzeki, poniewaz skreca ona do Nilu, chcialem i ja isc na wschod do oceanu...-To wracajmy razem! - zawolal Stas.

-Ja juz nie wroce. Ndiri potargal mi tak muskuly i zyly, ze musi przyjsc zakazenie krwi. Tylko chirurg moglby mnie uratowac, gdyby mi odjal noge. Teraz wszystko juz zakrzeplo i odretwiala, ale pierwszego dnia gryzlem rece z bolu...

-Pan wyzdrowieje z pewnoscia.

-Nie, moj dzielny chlopcze, ja umre z pewnoscia, a ty mnie przykryjesz dobrze kamieniami, zeby hieny nie mogly mnie wygrzebac. Umarlemu to moze wszystko jedno, ale za zycia niemilo o tym myslec... Ciezko umierac tak daleko od swoich...

Tu oczy zaszly mu jakby mgla - po czym tak mowil dalej:

-Ale ja juz rozprawilem sie z ta mysla, wiec mowmy o was, nie o mnie. Dam ci jedna rade: pozostaje wam tylko droga na wschod, do oceanu. Ale wypocznijcie przed ta droga i nabierzcie sil. Inaczej twoja mala towarzyszka zamrze ci w ciagu kilku tygodni. Odlozcie podroz do konca pory dzdzystej i nawet na dluzej. Pierwsze miesiace letnie, gdy deszcz przestanie padac, a woda pokrywa jeszcze blota, sa najzdrowsze. Tu, gdzie jestesmy, to juz wyzyna, lezaca na siedemset metrow nad poziomem. Na wysokosci tysiaca trzystu metrow febry juz nie istnieja, a przyniesione z miejsc nizszych maja przebieg daleko slabszy. Zabierz mala Angielke i idzcie w gory...

Mowienie meczylo go widocznie bardzo, wiec znow przerwal i przez jakis czas opedzal sie niecierpliwie od wielkich, blekitnych much, takich samych, jakie Stas widzial na popieliskach Faszody:

Po czym tak mowil dalej:

-Uwazaj pilnie, co ci powiem. O dzien drogi stad na poludnie wznosi sie osobna gora, nie wyzsza nad osiemset metrow. Wyglada tak jak rondel przewrocony dnem do gory. Boki ma zupelnie strome i jedyny do niej dostep stanowi skalisty grzbiet tak waski, ze w niektorych miejscach zaledwie dwa konie moga isc obok siebie. Na plaskim jej szczycie, rozleglym na kilometr albo wiecej, byla wioska murzynska, ale mahdysci ludnosc wycieli i zabrali. Byc moze, ze uczynil to ten Smain, ktoregom rozbil, lecz ktoremu niewolnikow nie





226





odebralem, gdyz wyslal ich juz poprzednio pod dobra eskorta nad Nil. Osiadzcie na tej gorze. Jest tam zrodlo doskonalej wody, kilka pol manioku i mnostwo bananow. W chatach znajdziecie duzo ludzkich kosci, ale zarazy od trupow sie nie boj, poniewaz po derwiszach byly tam mrowki, ktore i nas stamtad wyparly. Zreszta ani zywego ducha! Zostancie w tej wiosce miesiac lub dwa. Na tej wysokosci febry nie ma. Noce bywaja chlodne. Tam twoja mala odzyska zdrowie, ty zas nabedziesz nowych sil.-A potem co uczynic i dokad isc?

-Potem bedzie, co Bog da. Postaracie sie albo przedrzec do Abisynii w miejscowosciach polozonych dalej, niz dochodza derwisze, albo pojdziecie na wschod. Slyszalem, ze Arabowie z wybrzezy docieraja az do jakiegos jeziora w poszukiwaniu kosci sloniowej, ktora nabywaja od szczepow Samburu i Wa-hima.

-Wa-hima? Kali pochodzi ze szczepu Wa-hima.

I Stas poczal opowiadac Lindemu, w jaki sposob odziedziczyl Kalego po smierci Gebhra oraz ze Kali mowil mu, iz jest synem naczelnika wszystkich Wa-himow.

Lecz Linde przyjal te wiadomosc obojetniej, niz Stas sie spodziewal.

-Tym lepiej - rzekl - gdyz moze byc wam pomocnym. Bywaja miedzy czarnymi poczciwe dusze, choc w ogole na ich wdziecznosc liczyc nie mozna: to sa dzieci, ktore zapominaja o tym, co bylo wczoraj.

-Kali nie zapomni, zem go wybawil z rak Gebhra, jestem tego pewny.

-Moze - rzekl Linde i ukazujac na Nasibu dodal: - To takze dobre dziecko. Przygarnij go po mojej smierci. - Niech pan nie mowi i nie mysli o smierci.

-Moj drogi - odpowiedzial Szwajcar - ja jej sobie zycze, byle przyszla bez wielkiej meki. Pomysl, ze jestem teraz zupelnie bezbronny i gdyby ktory z tych mahdystow, ktorych rozbilem, zablakal sie przypadkiem do tego parowu, moglby mnie sam jeden zarznac jak owce.

Tu pokazal na spiacych Murzynow:

-Tamci sie juz nie rozbudza, a raczej zle mowie: kazdy z nich budzi sie na krotko przed smiercia i w oblakaniu ucieka w dzungle, z ktorej juz nie wraca... Z dwustu ludzi pozostalo mi szescdziesieciu. Wielu





227





ucieklo, wielu umarlo na ospe, a niektorzy posneli w innych parowach.Stas z litoscia i przerazeniem poczal przypatrywac sie spiacym. Ciala ich byly barwy popielatej, co u Murzynow oznacza bladosc. Jedni mieli oczy zamkniete, drudzy na wpol otwarte, ale i ci spali gleboko, gdyz zrenice ich byly nieczule na swiatlo. Niektorym popuchly kolana. Wszyscy byli przerazliwie chudzi, tak ze przez skore mozna im bylo policzyc zebra. Rece ich i nogi drzaly nieustannie bardzo szybko. Owe blekitne wielkie muchy obsiadly im gesto oczy i wargi.

-Czy nie ma dla nich ratunku? - zapytal Stas.

-Nie ma. Nad Wiktoria-Nianza choroba ta wyludnia cale wsie. Czasem srozy sie bardziej, czasem mniej. Najczesciej zapadaja na nia ludzie z wiosek polozonych w pobrzeznych zaroslach.

Slonce przeszlo juz na zachodnia strone nieba, ale jeszcze przed wieczorem Linde opowiadal Stasiowi swoje dzieje. Byl on synem kupca w Zurychu. Rodzina jego pochodzila z Karlsruhe, ale od 1848 roku przeniosla sie do Szwajcarii. Ojciec jego zrobil wielki majatek na handlu jedwabiem. Ksztalcil syna na inzyniera, ale mlodemu Henrykowi usmiechaly sie od wczesnych lat podroze. Po ukonczeniu politechniki, odziedziczywszy cala fortune ojcowska, przedsiewzial pierwsza podroz do Egiptu. Byly to czasy jeszcze przed Mahdim, wiec dotarl az do Chartumu i polowal z Dangalami w Sudanie. Potem poswiecil sie geografii Afryki i stal sie tak bieglym jej znawca, ze wiele towarzystw geograficznych zaliczylo go w poczet swych czlonkow. Te ostatnia podroz, ktora miala skonczyc sie dla niego tak fatalnie, rozpoczal z Zanzibaru. Dotarl do Wielkich Jezior i zamierzal przedrzec sie wzdluz nie znanych dotychczas gor Karamojo do Abisynii, a stamtad do wybrzezy oceanu. Ale Zanzibaryci nie chcieli isc dalej. Na szczescie lub na nieszczescie byla wowczas wojna miedzy krolem, Ugandy a Uniora. Linde oddal znaczne uslugi krolowi Ugandy, ktory w zamian za nie darowal mu przeszlo dwustu pagazich. Ulatwilo to calkowicie podroz i zwiedzanie gor Karamojo, ale nastepnie ospa objawila sie w szeregach, a po niej przyszla straszna choroba spiaczki - i ostateczna ruina karawany.

Linde posiadal znaczne zapasy wszelkiego rodzaju konserw, ale w obawie szkorbutu polowal codziennie dla zdobycia swiezego miesa. Byl on wybornym strzelcem, lecz nie dosc ostroznym mysliwym. I stalo sie, ze gdy przed kilku dniami zblizyl sie lekkomyslnie do





228





powalonego dzika ndiri, zwierz zerwal sie i poszarpal mu okropnie noge, a nastepnie podeptal krzyz. Zdarzylo sie to tuz kolo obozu i w oczach Nasihu, ktory podarlszy wlasna koszule i uczyniwszy z niej bandaz zdolal zatamowac uplyw krwi i odprowadzic rannego do namiotu. W nodze jednak od wewnetrznego wylewu krwi potworzyly sie skrzepy i choremu grozila gangrena.Stas chcial go koniecznie opatrywac i oswiadczyl, ze albo bedzie przyjezdzal codziennie, albo by nie zostawiac Nel tylko pod opieka dwojga czarnych, przewiezie go miedzy konmi na rozpietych wojlokach na cypel, do "Krakowa".

Linde zgodzil sie na pomoc w opatrunkach, ale nie zgodzil sie na przewiezienie.

-Ja wiem - mowil wskazujac na swoich Murzynow - ze ci ludzie musza pomrzec, ale poki nie pomra, nie moge ich skazac na rozszarpanie zywcem przez hieny, ktore nocami ogien tylko trzyma w oddaleniu.

I poczal powtarzac goraczkowo:

-Nie moge, nie moge, nie moge!

Lecz uspokoil sie zaraz i mowil dalej jakims dziwnie wzruszonym glosem:

-Przyjdz tu jutro rano... Ja mam do ciebie prosbe, ktora jesli spelnisz, to moze Bog wyprowadzi was z tych afrykanskich czelusci, a mnie da smierc lekka. Chcialem te prosbe odlozyc do jutra, a1e poniewaz jutro moge juz byc nieprzytomny, wiec wypowiem ja dzis: wez wody w jakie naczynie, zatrzymaj sie przed kazdym z tych spiacych biedakow, prysnij na niego woda i powiedz te slowa: "Ja ciebie chrzcze w imie Ojca i Syna, i Ducha!..."

Tu wzruszenie zatamowalo mu glos i umilkl.

-Wyrzucam sobie - mowil po chwili - zem sie nie zegnal tak z tymi, ktorzy umierali na ospe, i z tymi, ktorzy posneli poprzednio. Lecz teraz smierc stoi nade mna... i chcialbym... choc z ta reszta mojej karawany pojsc razem w te ostatnia wielka podroz...

To rzeklszy wskazal reka na rozplomienione nieba - i dwie lzy splynely mu z wolna po policzkach.

Stas plakal jak bobr.





229











Nazajutrz poranne slonce oswiecilo dziwne widowisko. Stas chodzil wzdluz skalnej sciany, zatrzymywal sie przed kazdym Murzynem, skrapial mu czolo woda i wymawial nad nim sakramentalne slowa. A oni spali z drzeniem rak i nog, z glowa spuszczona na piersi lub podniesiona do gory, zywi jeszcze, a podobni juz do trupow. I tak sie odbywal ten chrzest spiacych, w ciszy porannej, w blasku slonecznym, w gluszy pustynnej. Niebo bylo tego dnia bez chmur, wysokie, siwoblekitne i jakby smutne.Linde byl jeszcze przytomny, ale coraz slabszy. Po opatrunku wreczyl Stasiowi zamkniete w blaszanym futerale papiery, polecil je jego opiece i nie przemowil nic wiecej. Nie mogl juz jesc, ale pragnienie dreczylo go okrutnie. Znacznie przed zachodem slonca zaczal majaczyc. Wolal na jakies dzieci, by nie odplywaly za daleko na jezioro, a w koncu jal sie rzucac w dreszczach i obejmowac glowe rekoma.

Nastepnego dnia wcale juz Stasia nie poznal, a w trzy dni pozniej zmarl w samo poludnie, nie odzyskawszy przytomnosci. Stas oplakal go szczerze, po czym obaj z Kalim zaniesli go do pobliskiej waskiej jaskini, ktorej otwor zalozyli cierniem i kamieniami.

Malego Nasibu zabral Stas do "Krakowa". Kalemu zas kazal pilnowac na miejscu zapasow i palic nocami przy spiacych wielki ogien. Sam krazyl ciagle miedzy dwoma wawozami, przewozac toboly, bron, a szczegolniej ladunki do remingtonow, z ktorych to ladunkow wydobywal proch i urzadzal mine dla rozsadzenia skaly zamykajacej Kinga. Szczesciem zdrowie Nel po codziennych dawkach chininy poprawilo sie znacznie, a wieksza rozmaitosc pokarmow wzmocnila jej sily. Stas opuszczal ja jednak zawsze niechetnie i z obawa, a odjezdzajac nie pozwalal jej wychodzic z drzewa i zamykal otwor kolczastymi galeziami akacji. Musial jednak





230





z powodu nawalu zajec, jakie na niego spadly, zostawiac ja pod opieka Mei, Nasibu i Saby, na ktorego zreszta liczyl najwiecej. Wolal po kilkanascie razy na dzien jezdzic po toboly do obozu Lindego niz zostawiac dziewczynke sama na dluzej. Spracowal sie tez okrutnie, ale zelazne jego zdrowie wytrzymywalo wszelkie trudy. Jednakze dopiero po dniach dziesieciu toboly byly rozdzielone, mniej potrzebne pochowane w jaskiniach, potrzebniejsze dostawione do "Krakowa" - konie sprowadzone rowniez na cypel, a na koniach przewieziono spora ilosc remingtonow, ktore mial poniesc King.Przez ten czas w obozie Lindego raz w raz ktorys ze spiacych Murzynow zrywal sie w przedsmiertnym paroksyzmie choroby, uciekal w dzungle i juz nie powracal. Byli jednak tacy, ktorzy umierali na miejscu, a niektorzy, biegnac na oslep, rozbijali sobie glowy o skaly w samym obozie lub tez w poblizu. Tych grzebac musial Kali. Po dwoch tygodniach zostal juz tylko jeden, ale i ten zmarl niebawem we snie - z wycienczenia.

Nadszedl wreszcie czas wysadzenia skaly i oswobodzenia Kinga. Byl on juz tak oswojony, ze na rozkaz Stasia chwytal go traba i zakladal sobie na kark. Przyzwyczail sie tez i do dzwigania ciezarow, ktore Kali wciagal mu po bambusowej drabince na grzbiet. Nel twierdzila, ze obarczaja go zanadto, ale naprawde bylo to wszystko dla niego mucha i dopiero toboly odziedziczone po Lindem mogly stanowic powazniejszy ladunek. Z Saba, na ktorego widok okazywal z poczatku wielki niepokoj, zaprzyjaznil sie juz ostatecznie i bawil sie z nim w ten sposob, ze przewracal go traba na ziemie, a Saba udawal, ze gryzie. Czasami jednak oblewal niespodzianie psa woda, co ow uwazal za zart w zupelnie zlym rodzaju.

Glownie jednak cieszylo dzieci to, ze pojetne i powaznie myslace zwierze rozumialo wszystko, czego od niego zadano, i zdawalo sobie sprawe nie tylko z kazdego rozkazu, lecz z kazdego polecenia, z kazdego nawet skinienia. Pod tym wzgledem slonie przewyzszaja niezmiernie wszystkie inne domowe zwierzeta, a King przewyzszal bez zadnego porownania Sabe, ktory na wszelkie przestrogi Nel kiwal ogonem, a potem robil, co chcial. King po kilku tygodniach pomiarkowal doskonale, ze na przyklad osoba, ktorej najwiecej trzeba sluchac, jest Stas, a osoba, o ktora najwiecej wszyscy dbaja - Nel. Wiec spelnial najbaczniej rozkazy Stasia, a najbardziej kochal Nel. Z Kalego mniej sobie robil, a Mee lekcewazyl zupelnie.





231





Stas po urzadzeniu miny wcisnal ja w najglebsza szpare, po czym zalepil calkowicie szpare glina zostawiajac tylko maly otwor, przez ktory zwieszal sie lont ukrecony z suchych wlokien palmowych i potarty zmielonym prochem. Stanowcza chwila wreszcie nadeszla; Stas zapalil osobiscie naprochowany sznurek, po czym pomknal, ile mial sil w nogach do drzewa, w ktorym poprzednio wszystkich pozamykal. Nel obawiala sie, czy King nie zanadto sie przestraszy, lecz chlopiec uspokoil ja naprzod tym, ze wybral dzien, w ktorym rano przeszla burza z grzmotami, a po wtore, zapewnieniem, ze dzikie slonie slysza nieraz huk piorunow, gdy zywioly niebieskie rozpetaja sie nad dzungla. Siedzieli jednak z bijacym sercem, liczac minute za minuta. Straszliwy huk targnal wreszcie powietrzem tak, ze potezny baobab zadrzal od gory az do dolu, a resztki nie wyskrobanego prochna posypaly sie im na glowy. Stas wyskoczyl w tej samej chwili z drzewa i omijajac zakrety wawozu pobiegl do przejscia.Skutki wybuchu okazaly sie nadzwyczajne. Jedna polowa wapiennej skaly rozsypala sie w drobne szczatki, druga pekla na kilkanascie wiekszych i mniejszych kawalow, ktore sila eksplozji porozrzucala na dosc znacznej przestrzeni.

Slon byl wolny.

Uradowany chlopak poskoczyl teraz na brzeg krawedzi, gdzie juz zastal Nel wraz z Mea i Kalim. King przestraszyl sie jednak troche i cofnawszy sie na sam brzeg wawozu stal z podniesiona traba patrzac w strone, w ktorej rozlegl sie grzmot tak niezwykly. Lecz gdy Nel poczela na niego wolac, przestal zaraz poruszac uszami, gdy zas zeszla do niego przez otwarte juz przejscie, uspokoil sie zupelnie. Wiecej jednak od Kinga przerazily sie konie, z ktorych dwa zbiegly w dzungle, tak ze Kali odnalazl je dopiero przed samym zachodem slonca.

Tegoz dnia jeszcze Nel wyprowadzila Kinga "na swiat". Kolos szedl za nia poslusznie jak maly piesek, a nastepnie wykapal sie w rzece i sam pomyslal o swej wieczerzy, w ten mianowicie sposob, ze oparlszy glowe o duzy sykomor zlamal go jak watla trzcine, a nastepnie objadl starannie owoce i liscie.

Wrocil jednak wieczorem pod drzewo i wtykajac co chwila swoj saznisty nos przez otwor, szukal Nel tak gorliwie i natretnie, ze w koncu Stas musial mu dac porzadnego klapsa po trabie.





232





Najwiecej jednak rad z wyniku tego dnia byl Kali, gdyz spadlo mu z glowy gromadzenie zywnosci dla olbrzyma, co wcale nie bylo latwa rzecza. Totez Stas i Nel slyszeli go, jak rozpalajac ogien do wieczerzy spiewal nowy hymn radosny, ulozony w nastepujacych slowach:-Pan wielki zabijac ludzi i lwy! yah! yah! pan wielki kruszyc skaly, yah! Slon sam lamac drzewa, a Kali proznowac i jesc - yah! yah!

Pora dzdzysta, czyli tak zwana massika, miala sie ku koncowi. Bywaly jeszcze dni chmurne i ulewne, ale bywaly i calkiem pogodne. Stas postanowil przeniesc sie na wskazana mu przez Lindego gore i zamiar ten przeprowadzil wkrotce po uwolnieniu Kinga. Zdrowie Nel nie stalo juz na zawadzie, gdyz miala sie stanowczo lepiej.

Wybrawszy wiec pogodny ranek wyruszyli na poludnie. Nie bali sie juz teraz zbladzic, gdyz chlopiec odziedziczyl po Lindem, wsrod mnostwa rozmaitych przedmiotow, kompas i wyborna lunete. przez ktora latwo bylo dojrzec odlegle nawet miejscowosci. Szlo z nimi, procz Saby i osla, piec obladowanych koni i slon. Ten oprocz tobolow na grzbiecie niosl na karku i Nel, ktora miedzy jego niezmiernymi uszyma wygladala tak, jakby siedziala w wielkim fotelu. Stas bez zalu porzucal nadrzeczny cypel i baobab, albowiem laczylo sie z nim wspomnienie choroby Nel. Natomiast dziewczynka spogladala smutnymi oczyma na skaly, na drzewo, na wodospad i zapowiedziala, ze wroci tu jeszcze, jak bedzie "duza".

Jeszcze smutniejszy byl jednak maly Nasibu, ktory kochal szczerze dawnego pana - i obecnie, jadac na osle na koncu karawany, ogladal sie co chwila ze lzami w strone, gdzie biedny Linde pozostal az do dnia Wielkiego Sadu.

Wiatr wial z polnocy i dzien byl niezwykle chlodny. Dzieki temu nie potrzebowali przeczekiwac od dziesiatej do trzeciej, dopoki nie przejdzie najwiekszy upal - i mogli zrobic wiecej drogi, niz czynia zwykle karawany. Droga nie byla dluga i na kilka godzin przed zachodem slonca Stas dojrzal juz gore, ku ktorej dazyli. W dali rysowalo sie na tle nieba dlugie pasmo innych szczytow, a ona wznosila sie blizej i osobno, zupelnie jak wyspa wsrod morza dzungli. Gdy przyjechali blizej, okazalo sie, ze strome jej boki oblewa petlica tejze samej rzeki, nad ktora siedzieli poprzednio. Szczyt byl sciety, plaski zupelnie i widziany z dolu, wydawal sie pokryty jednym gestym lasem. Stas wyliczyl, ze skoro cypel, na





233





ktorym rosl ich baobab, wyniesiony byl na siedemset metrow, a gora ma osiemset, beda wiec mieszkali na wysokosci tysiaca pieciuset metrow, a zatem w klimacie niewiele juz goretszym od egipskiego. Mysl ta dodala mu otuchy i checi do jak najpredszego zajecia tej naturalnej fortecy.Jedyny grzbiet skalisty, ktory do niej prowadzil, znalezli latwo i poczeli sie nim wspinac. Po uplywie poltorej godziny staneli na szczycie. Ow las widziany z dolu byl istotnie lasem, ale bananow. Widok ich uradowal nadzwyczajnie wszystkich nie wylaczajac Kinga, ale szczegolnie rad byl Stas, wiedzial bowiem, ze nie masz w Afryce posilniejszego, zdrowszego i bardziej zapobiegajacego wszelkim chorobom pokarmu jak maka z wysuszonych bananowych owocow. Bylo ich zas tyle, ze moglo starczyc chocby na rok.

Wsrod olbrzymich lisci tych roslin ukryte byly chaty murzynskie, niektore popalone w czasie napadu, inne zrujnowane - ale niektore cale. W srodku wznosila sie najwieksza, nalezaca niegdys do krola wioski, pieknie ulepiona z gliny, z obszernym dachem tworzacym naokol scian rodzaj werandy. Przed chatami lezaly tu i owdzie kosci i cale kosciotrupy ludzkie biale jak kreda, albowiem oczyszczone przez mrowki, o ktorych najsciu wspominal Linde. Od tego najscia uplynelo juz wiele tygodni, jednakze w chatach czuc bylo jeszcze zakwas mrowczany i nie mozna sie w nich bylo dopatrzyc ani czarnych, wielkich karaluchow, ktore roja sie zwykle w lepiankach murzynskich, ani pajakow, ani skorpionow, ani najmniejszego owadu. Wszystko wyprzatnely straszliwe siafu. Mozna tez bylo byc pewnym, ze na calym szczycie nie ma ani jednego weza, gdyz nawet boa padaja ofiara tych niepohamowanych malych wojownikow.

Po wprowadzeniu Nel i Mei do chaty naczelnika Stas wydal rozkaz Kalemu i Nasibu uprzatniecia ludzkich kosci. Czarni chlopcy spelnili to polecenie w ten sposob, ze powrzucali je do rzeki, ktora poniosla je dalej. Przy tej czynnosci pokazalo sie jednak, ze Linde mylil sie zapowiadajac, iz nie zastana na gorze ani zywego ducha. Cisza panujaca po zagarnieciu ludzi przez derwiszow i widok bananow przynecily tu spore stado szympansow, ktore na wyzszych drzewach pourzadzaly sobie nawet rodzaj parasoli lub daszkow dla ochrony od deszczu. Stas nie chcial ich zabijac, ale postanowil je wygnac i w tym celu wystrzelil w powietrze. Wywolalo to ogolny poploch, ktory powiekszyl sie jeszcze, gdy po strzale rozleglo sie zajadle basowe szczekanie Saby i gdy King, podniecony halasem,





234





zatrabil groznie. Ale malpy dla wykonania rejterady nie potrzebowaly szukac skalistego grzbietu i chwytajac sie zalamow skal pospuszczaly sie ku rzece i rosnacym przy niej drzewom z taka szybkoscia, ze kly Saby nie mogly zadnej dosiegnac.Slonce zaszlo. Kali i Nasibu rozpalili ogien dla zgotowania wieczerzy. Stas po rozpakowaniu potrzebnych na noc rzeczy udal sie do chaty krola, ktora zajela Nel.

W chacie bylo widno i wesolo, albowiem Mea rozpalila nie kaganek, ktory rozswiecal wnetrze baobabu, ale duza, odziedziczona po Lindem lampe podrozna. Nel nie czula sie wcale zmeczona podroza w dzien tak chlodny i wpadla w doskonaly humor, zwlaszcza gdy Stas oznajmil jej, ze kosci ludzkie, ktorych sie bala, sa uprzatniete.

-Jak tu dobrze, Stasiu! - zawolala. - Patrz, i podloga nawet wylana jest zywica. Bedzie nam tu doskonale.

-Jutro dopiero obejrze dokladnie cala posiadlosc - odpowiedzial - wnoszac jednak z tego, com dzis widzial, mozna by tu mieszkac choc cale zycie.

-Zeby z tatusiami, to mozna by. Ale jak sie bedzie nazywala posiadlosc?

-Gora powinna sie nazywac w geografii Gora Lindego, a ta wioska niech sie nazywa tak jak ty: Nel.

-To i ja bede w geografii? - zapytala z wielka radoscia.

-A bedziesz, bedziesz - odpowiedzial z cala powaga Stas.





235











Na drugi dzien popadywal troche deszcz, ale ze byly i godziny pogody, wiec Stas wybral sie wczesnym rankiem na zwiedzenie posiadlosci i do poludnia obejrzal wszystkie jej katy doskonale. Przeglad wypadl na ogol swietnie. Naprzod, pod wzgledem bezpieczenstwa, Gora Lindego byla jakby wybranym miejscem w calej Afryce. Zbocza jej okazaly sie dostepne chyba dla szympansow. Lwy ani pantery nie moglyby sie po nich wdrapac na szczytowa plaszczyzne. Co do skalistego grzbietu, dosc bylo umiescic przy wejsciu Kinga, aby spac bezpiecznie na oba uszy. Stas doszedl do przekonania, ze potrafilby sie tu obronic nawet mniejszym oddzialom derwiszow, gdyz droga wiodaca na gore byla tak waska, ze King zaledwie przez nia przeszedl - i czlowiek uzbrojony w dobra bron mogl nie przepuscic zywego ducha. W srodku "wyspy" bilo zrodlo chlodnej, czystej jak krysztal wody, ktore zmienialo sie w strumien i biegnac wezowato wsrod bananowych gajow spadalo wreszcie ze stromego wiszaru do rzeki, tworzac waski, podobny do bialej tasmy wodospad. W poludniowej stronie "wyspy" lezaly pola pokryte bujnie maniokiem, ktorego korzenie dostarczaja Murzynom ulubionego pokarmu, a za polami wznosily sie grupy wynioslych niezmiernie palm kokosowych z koronami w ksztalcie wspanialych pioropuszow."Wyspe" otaczalo morze dzungli i widok z niej byl ogromnie rozlegly. Od wschodu sinialo pasmo gor Karamojo. Na poludniu widac bylo tez znaczne wynioslosci, ktore, wnoszac z ich ciemnej barwy, musialy byc pokryte lasem. Natomiast ze strony zachodniej wzrok lecial az do granicy widnokregu, na ktorej dzungla stykala sie z niebem. Stas dojrzal jednakze za pomoca lunety Lindego liczne parowy i rozrzucone rzadko potezne drzewa, wznoszace sie jak koscioly nad trawami. W miejscach, gdzie trawy nie wybujaly





236





jeszcze zbyt wysoko, nawet golym okiem mozna bylo zobaczyc cale stada antylop i zebr lub gromady sloni i bawolow. Tu i owdzie zyrafy pruly szarozielona powierzchnie dzungli, jak statki pruja powierzchnie morza. Tuz nad rzeka igralo kilkanascie kozlow wodnych, a inne wynurzaly co chwila swe rogate lby z glebiny. Tam gdzie ton byla spokojna, wyskakiwaly nad nia co chwila owe ryby, ktore lowil Kali, i migocac jak srebrne gwiazdy w powietrzu, zapadaly na powrot w wode. Stas obiecywal sobie przyprowadzic tu, gdy sie pogoda ustali, Nel i pokazac jej cala te menazerie.Na "wyspie" nie bylo natomiast zadnych wiekszych zwierzat, a za to moc motyli i ptakow. Wielkie, biale jak snieg papugi o czarnych dziobach i zoltych czubach przelatywaly nad krzakami gojawow; drobne, cudnie upierzone "wdowy" kolysaly sie na cienkich lodygach manioku, mieniac sie i blyszczac jak klejnoty, a z wysokich kokosow dochodzily glosy kukulek afrykanskich i lagodne, podobne do jekow gruchania turkawek.

Stas wracal z przegladu z radoscia w duszy: "Powietrze jest zdrowe - mowil sobie - bezpieczenstwo zupelne, zywnosci w brod i pieknie jak w raju!" Wrociwszy do chaty Nel przekonal sie, ze jednak na wyspie znalazlo sie wieksze zwierze, a nawet dwoje, gdyz maly Nasibu wykryl przez ten czas w gestwinie bananow koze z kozleciem, ktorych nie zdolali zrabowac derwisze. Koza byla juz troche zdziczala, ale kozle poprzyjaznilo sie natychmiast z Nasibu, ktory niezmiernie dumny byl ze swego odkrycia i z tego, ze za jego przyczyna bibi bedzie miala teraz codziennie wyborne, swieze mleko.

....

-Co teraz bedziemy robili, Stasiu? - zapytala pewnego dnia Nel, gdy juz dobrze zagospodarowali sie na "wyspie".

-Roboty jest mnostwo - odrzekl chlopak, po czym rozstawiwszy palce jednej reki poczal wyliczac na nich wszystkie czekajace ich prace:

-Naprzod, Kali i Mea sa poganami, a Nasibu, jako Zanzibarczyk mahometaninem. Trzeba ich wiec oswiecic, nauczyc wiary i ochrzcic. Po wtore, trzeba nawedzic miesa na przyszla podroz, a zatem musze chodzic na polowanie; po trzecie, majac duzo broni i nabojow chce Kalego nauczyc strzelac, aby nas dwoch bylo do obrony; a po czwarte, chyba zapomnialas o latawcach?

-O latawcach?





237





-Tak, ktore bedziesz kleila albo, co jeszcze bedzie lepiej, zszywala. I to bedzie twoje zajecie.-Ja nie chce sie tylko bawic.

-Wcale tez to nie bedzie zabawa, ale robota, moze najpozyteczniejsza ze wszystkich. Nie mysl tez, ze skonczy sie na jednym latawcu, bo musisz ich przygotowac z piecdziesiat albo i wiecej.

-Ale na co tyle? - pytala rozciekawiona dziewczynka.

Wiec Stas poczal jej wyluszczac swoje zamysly i nadzieje. Wypisze oto na kazdym latawcu, jak sie zowia, jak wyrwali sie z rak derwiszow, gdzie sa i dokad ida. Wypisze takze, ze prosza o pomoc i o przeslanie depeszy do Port-Saidu. Potem zas bedzie puszczal te latawce zawsze, gdy wiatr bedzie wial z zachodu na wschod.

-Wiele ich - mowil - upadnie niedaleko, wiele zatrzymaja gory, ale niech choc jeden doleci do brzegu i wpadnie w rece europejskie wowczas jestesmy ocaleni!

Nel zachwycona byla pomyslem i oswiadczyla, ze z madroscia Stasia nawet King nie moze sie porownac. Byla tez zupelnie pewna, ze mnostwo latawcow doleci nawet do tatusiow - i obiecywala kleic je od rana do wieczora. Radosc jej byla tak wielka, ze Stas w obawie, by nie dostala goraczki, musial hamowac jej zapal.

I odtad prace, o ktorych mowil Stas, rozpoczely sie na dobre. Kali, ktoremu kazano nalapac jak najwiecej skaczacych ryb, przestal je lowic na wedke, a natomiast urzadzil z cienkich bambusow wysoki plot, a raczej rodzaj kraty - i zastawe te przeciagnal w poprzek rzeki. W srodku kraty byl duzy otwor, przez ktory ryby musialy koniecznie przeplywac chcac dostac sie na wolna wode. Otwor ten zastawial Kali mocna siecia, upleciona ze sznurkow palmowych; w ten sposob zapewnil sobie obfite codzienne polowy.

Napedzal zas ryby do zdradzieckiej sieci za pomoca Kinga, ktory, wprowadzony w wode, macil ja i burzyl tak nieslychanie, ze nie tylko owe srebrne skoczki, ale wszelkie inne stworzenia umykaly, ile mogly, ku niezmaconej toni. Zdarzaly sie z tego powodu i szkody, gdyz kilkakrotnie uciekajace krokodyle przewracaly krate, a czasem czynil to i sam King, zywiac bowiem do krokodylow jakas wrodzona nienawisc scigal je, a gdy znalazly sie na plytkich wodach, chwytal je traba, wyrzucal na brzeg i rozdeptywal zawziecie.

W sieci znajdowaly sie takze czesto zolwie, z ktorych mali wygnancy warzyli sobie wyborny rosol. Kali oprawial ryby i mieso





238





ich suszyl na sloncu, a pecherze odnosil do Nel, ktora rozcinala je, rozciagala na desce i zmieniala je jakby w cwiartki papieru, tak duze jak dwie dlonie.Pomagal jej w tym Stas i Mea, gdyz robota wcale nie byla latwa. Blonki byly znacznie grubsze niz w pecherzach naszych ryb rzecznych, ale po wysuszeniu stawaly sie niezmiernie kruche. Stas dopiero po niejakim czasie odkryl, ze nalezy je suszyc w cieniu. Chwilami jednak tracil cierpliwosc i jesli nie zarzucil zamiaru robienia latawcow z blon, to tylko dlatego, ze uwazal je za lzejsze od papierowych i bardziej oporne na deszcz. Zblizala sie juz wprawdzie sucha pora roku, ale on nie byl pewien, czy i podczas lata nie przechodza czasem deszcze, zwlaszcza w gorach.

Kleil jednak latawce i z papieru, ktorego sporo znalazlo sie miedzy rzeczami Lindego. Pierwszy, duzy i lekki, puszczony z wiatrem zachodnim, wzbil sie od razu bardzo wysoko, a gdy Stas przecial sznurek, polecial, porwany silnym pradem powietrznym, ku lancuchowi gor Karamojo. Stas sledzil jego lot za pomoca lunety, poki nie stal sie tak maly jak motyl, jak muszka i poki nie roztopil sie wreszcie w bladym blekicie nieba. Nastepnego dnia puscil inny, uczyniony juz z rybich pecherzy, ktory wzbil sie jeszcze szybciej, ale zapewne z powodu przezroczystosci blon wkrotce zniknal zupelnie z oczu.

Nel pracowala nadzwyczaj gorliwie i w koncu male jej paluszki staly sie tak zreczne, ze ani Stas, ani Mea nie mogli jej w robocie nadazyc. Sil jej teraz nie braklo. Zdrowy klimat Gory Lindego po prostu odrodzil ja na nowo. Termin, w ktorym mogl przyjsc trzeci, smiertelny atak febry, minal stanowczo. Stas zaszyl sie tego dnia w gestwinie bananow i plakal z radosci. Po dwoch tygodniach pobytu na gorze zauwazyl, ze dobre Mzimu wyglada zupelnie inaczej, niz wygladalo na dole w dzungli. Policzki jej popelnialy; cera z zoltej i przezroczystej stala sie na powrot rozana, a spod obfitej czupryny patrzyly wesolo na swiat oczy pelne blasku. Chlopiec blogoslawil chlodne noce, przezroczysta zdrojowa wode, make z suszonych bananow - i przede wszystkim Lindego.

Sam wychudl i sczernial, co bylo dowodem, ze febra sie go nie ima, gdyz chorzy na nia nie opalaja sie na sloncu, ale wyrosl i zmeznial. Ruch i praca fizyczna spotegowaly w nim dzielnosc i sile. Muskuly jego rak staly sie jak stalowe. Byl to naprawde zahartowany juz podroznik afrykanski. Polujac codziennie i strzelajac tylko kulami





239





stal sie tez niezrownanym strzelcem. Dzikich zwierzat nie obawial sie juz wcale, albowiem zrozumial, ze kudlatym lub cetkowanym mysliwcom w dzungli niebezpieczniej jest z nim sie spotkac niz jemu z nimi. Raz zabil jednym strzalem wielkiego nosorozca, ktory, zbudzony z drzemki pod akacja, szarzowal na niego niespodzianie. Z napastliwych bawolow afrykanskich, ktore rozpraszaja czasem cale karawany, nic sobie nie robil.Oboje z Nel, procz klejenia latawcow i obok innych codziennych zajec, zabrali sie takze do nawracania Kalego, Mei i Nasibu. Ale poszlo to trudniej, niz sie spodziewali. Czarna trojka sluchala jak najchetniej nauk, ale pojmowala je na swoj, wlasciwy Murzynom, sposob. Gdy Stas opowiadal im o stworzeniu swiata, o raju i o wezu, szlo jeszcze niezle, ale gdy doszedl do tego, jak Kain zabil Abla, Kali mimo woli poglaskal sie po zoladku i zapytal z calym spokojem:

-A czy go potem zjadl?

Czarny chlopak twierdzil wprawdzie zawsze, ze Wa-hima nigdy ludzi nie jedza, ale widocznie pamiec o tym pozostala jeszcze jako narodowa tradycja miedzy nimi.

Nie mogl rowniez zrozumiec, dlaczego Pan Bog nie zabil zlego Mzimu - i wielu podobnych rzeczy. Pojecia o zlem i dobrem mial takze az nadto afrykanskie, wskutek czego miedzy nauczycielem a uczniem zdarzyla sie pewnego razu taka rozmowa:

-Powiedz mi - zapytal Stas - co to jest zly uczynek?

-Jesli ktos Kalemu zabrac krowy - odpowiedzial po krotkim namysle - to jest zly uczynek.

-Doskonale! - zawolal Stas - a dobry?

Tym razem odpowiedz przyszla bez namyslu:

-Dobry, to jak Kali zabrac komu krowy.

Stas byl zbyt mlody, by zmiarkowac, ze podobne poglady na zle i dobre uczynki wyglaszaja i w Europie - nie tylko politycy, ale i cale narody.

Jednakze powoli, powoli rozjasnialo sie w czarnych glowach, a to, czego nie mogly pojac glowy, chwytaly gorace serca. Po pewnym czasie mozna juz bylo przystapic do chrztu, ktory odbyl sie bardzo uroczyscie. Rodzice chrzestni ofiarowali kazdemu z dzieci po cztery dotis28 bialego perkalu i po biczu niebieskich paciorkow. Mea czula

Miara zblizona do polskiego lokcia.





240





sie wszelako nieco zawiedziona, albowiem w naiwnosci ducha rozumiala, ze po chrzcie wybieleje natychmiast na niej skora, i wielkie bylo jej zdziwienie, gdy spostrzegla, ze pozostala czarna jak i przedtem. Nel pocieszyla ja jednak zupelnie zapewnieniem, ze ma teraz dusze biala.





241











Stas uczyl takze Kalego strzelac z karabinu Remingtona i ta nauka szla latwiej od nauki katechizmu. Po dziesieciodniowym strzelaniu do celu i do krokodylow, ktore sypialy na pobrzeznych piaskach rzeki, mlody Murzyn zabil duza antylope pufu29, potem kilka arielow, a wreszcie dzika ndiri. To jednak spotkanie omal nie skonczylo sie wypadkiem takim, jaki zdarzyl sie Lindemu, albowiem ndiri, do ktorego Kali po strzale zblizyl sie niebacznie, zerwal sie i rzucil sie na niego z postawionym do gory ogonem30. Kali cisnawszy karabin schronil sie na drzewo i siedzial na nim dopoty, dopoki krzykiem nie przywolal Stasia, ktory jednakze zastal juz dzika niezywego. Na bawoly, lwy i nosorozce Stas nie pozwalal jeszcze chlopcu polowac. Do sloni, ktore przychodzily wieczorami do wodopoju. i sam nie strzelal, gdyz obiecal Nel, ze nigdy zadnego nie zabije.Gdy jednak rano albo w godzinach popoludniowych dojrzal z gory przez lunete pasace sie w dzungli stada zebr, bubalow, arielow lub kozlow-skoczkow, bral Kalego z soba. W czasie tych wycieczek czesto wypytywal sie o narody Wa-hima i Samburu, z ktorymi chcac isc na wschod do brzegow oceanu, musieli koniecznie sie spotkac.

-Czy ty wiesz o tym, Kali - zapytal pewnego razu - ze za dwadziescia dni, a na koniach nawet predzej moglibysmy dojechac do twego kraju?

-Kali nie wie, gdzie mieszkac Wa-hima - odpowiedzial mlody Murzyn potrzasajac smutnie glowa.

29 Bosclapha Canna.

30 Dziki afrykanskie maja glowe zakonczona szeroko, kly okragle, nie trojkatne, i dosc

dlugi ogon, ktory szarzujac zadzieraja do gory.





242





-Ale ja wiem; oni mieszkaja w tej stronie, z ktorej rano wstaje slonce, nad jakas wielka woda.-Tak! tak! - zawolal ze zdumieniem i radoscia chlopak. - Bassa-Narok! to po naszemu wielka i czarna woda. Pan wielki wiedziec wszystko.

-Nie, bo nie wiem, jak przyjeliby nas Wa-hima, gdybysmy do nich przyszli:

-Kali by kazac im padac na twarz przed panem wielkim i przed dobrym Mzimu.

-A czyby cie usluchali?

-Ojciec Kalego nosic skore lamparta i Kali takze.

Stas zrozumial, iz to znaczy, ze ojciec Kalego jest krolem, a on sam najstarszym z jego synow i przyszlym wladca Wa-himow.

Wiec pytal w dalszym ciagu:

-Mowiles mi, ze byli u was biali podroznicy i ze starsi ludzie ich pamietaja?

-Tak, i Kali slyszal, ze mieli na glowach duzo perkalu.

"Ach! - pomyslal Stas - wiec to nie byli Europejczycy, tylko Arabowie, ktorych Murzyni z powodu ich jasniejszej cery i bialych ubran poczytali za bialych"

Poniewaz jednak Kali ich nie pamietal i nie mogl dac o nich zadnych scislejszych objasnien, wiec Stas zadal mu inne pytanie:

-Czy Wa-hima nie zabili zadnego z tych bialo ubranych ludzi?

-Nie. Wa-hima ani Samburu nie moga tego zrobic.

-Dlaczego?

-Bo oni mowili, ze gdyby krew ich wsiaknac w ziemie, deszcz przestac by padac.

"Rad jestem, ze tak wierza" - pomyslal znow Stas.

Po czym jeszcze zapytal:

-Czy Wa-hima poszliby z nami az do morza, gdybym obiecal im duzo perkalu, paciorkow i strzelb?

-Kali pojsc i Wa-hima takze, ale pan wielki zwojowac pierwej Samburu, ktorzy siedza z drugiej strony wody.

-A kto siedzi za Samburu?

-Za Samburu nie ma gor i jest dzungla, a w niej lwy.

Na tym skonczyla sie rozmowa. Stas coraz czesciej myslal teraz o wielkiej podrozy na wschod, pamietajac, co mowil Linde, ze mozna tam spotkac Arabow znad wybrzezy, handlujacych koscia sloniowa, a moze i wyprawy misyjne. Wiedzial, ze taka podroz to dla Nel szereg





243





strasznych trudow i nowych niebezpieczenstw, ale rozumial, ze nie moga przez cale zycie pozostac na Gorze Lindego i ze trzeba bedzie wkrotce wyruszyc w droge. Czas po porze dzdzystej, gdy woda pokrywa zarazliwe blota, a sama znajduje sie wszedzie, byl na to najodpowiedniejszy. Upaly na wysokim szczycie nie dawaly im sie jeszcze we znaki; noce bywaly tak chlodne, ze trzeba sie bylo dobrze okrywac. Ale w dzungli na dole bylo juz znacznie gorecej i wiadomo bylo, ze wkrotce przyjda skwary niezmierne. Deszcz rzadko juz teraz zraszal ziemie i poziom wody w rzece znizal sie codziennie. Stas przypuszczal, ze latem zmienia sie ona moze w jeden z takich khorow, jakich wiele widzial w Pustyni Libijskiej, i ze tylko samym srodkiem jej koryta plynie waski pasek wody.Jednakze odkladal wyjazd z dnia na dzien. Na Gorze Lindego bylo wszystkim tak dobrze, zarowno ludziom, jak zwierzetom i Nel pozbyla sie tu nie tylko febry, ale i anemii, Stasia nawet nie zabolala nigdy glowa; skora na Kalim i Mei poczela sie swiecic jak ciemny atlas. Nasibu wygladal jak melon chodzacy na cienkich nogach, a King spasl sie nie mniej niz konie i osiol. Stas wiedzial dobrze, ze takiej drugiej "wyspy" wsrod morza dzungli nie znajda juz do konca podrozy.

I z obawa patrzyl w przyszlosc, jakkolwiek mieli teraz ogromna pomoc, a w danym razie i obrone w Kingu.

W ten sposob, nim zaczeli przygotowania podrozne. uplynal jeszcze tydzien. W chwilach wolnych od robienia pakunkow nie przestawali jednak puszczac latawcow z oznajmieniem, ze ida na wschod, ku jakiemus jezioru i ku oceanowi, a puszczali je w dalszym ciagu dlatego, ze przyszedl silny. podobny chwilami do huraganu wiatr zachodni, ktory porywal je i niosl hen, ku gorom i za gory. Aby zabezpieczyc Nel od spiekoty, Stas zrobil z resztek namiotu palankin, w ktorym dziewczynka miala jechac na sloniu. King po kilku probach przyzwyczail sie do tego niewielkiego ciezaru, jak rowniez do przymocowywania mu na grzbiecie palankinu za pomoca mocnych sznurow palmowych. Ten ladunek byl zreszta piorkiem w porownaniu do innych, ktorymi zamierzano go objuczyc, a ktorych rozdzialem i wiazaniem zajeci byli Kali i Mea.

Maly Nasibu dostal polecenie suszenia bananow i rozcierania ich miedzy dwoma plaskimi kamieniami na make. W zrywaniu ciezkich wiazek owocowych pomagal mu takze King, przy czym objadali sie obaj tak nieslychanie, ze wkrotce w poblizu chat zbraklo zupelnie





244





bananow i musieli chodzic do innej plantacji, polozonej na przeciwleglym krancu plaskowzgorza. Saba, ktory nie mial nic do roboty, towarzyszyl im najczesciej w tych wycieczkach.Ale Nasibu omal nie przyplacil swej gorliwosci zyciem albo przynajmniej szczegolna w swoim rodzaju niewola. Zdarzylo sie bowiem, ze gdy raz zbieral banany nad brzegiem stromego wiszaru, ujrzal nagle w szczerbie skalnej okropna twarz, pokryta. czarna sierscia, mrugajaca nan oczyma i wyszczerzajaca biale kly jakby w usmiechu. Chlopiec skamienial w pierwszej chwili ze strachu, a nastepnie poczal zmykac co sily. Zanim jednak przebiegl kilkanascie krokow, kosmate ramie obwinelo go dokola, podnioslo w gore i czarny jak noc potwor poczal z nim uciekac do przepasci.

Na szczescie olbrzymia malpa porwawszy chlopca mogla biec tylko na dwoch nogach, wskutek czego Saba, ktory byl w poblizu, dognal ja z latwoscia i zatopil kly w jej plecach. Rozpoczela sie straszliwa walka, w ktorej pies pomimo swego poteznego wzrostu i sil bylby ulegl z pewnoscia, albowiem goryl31 pokonywa nawet lwa. Malpy jednak w ogole nie maja zwyczaju puszczac zdobyczy, chocby chodzilo o ich wolnosc i zycie. Goryl, pochwycony przy tym z tylu, nie mogl latwo Saby dosiegnac, wszelako porwawszy go za kark lewa reka, juz podniosl go w gore, gdy wtem zadudnila pod ciezkimi krokami ziemia - i nadbiegl King.

Wystarczylo jedno lekkie uderzenie traba, by straszny "lesny diabel". jak nazywaja gorylow Murzyni, legl ze zdruzgotana czaszka i karkiem. King jednak dla wiekszej pewnosci lub przez przyrodzona zapalczywosc przygwozdzil go jeszcze swym klem do ziemi, a nastepnie nie przestawal sie nad nim mscic, dopoki zaniepokojony rykiem i wyciem Stas nie nadlecial ze strzelba od strony chat i nie kazal mu zaprzestac.

Goryl lezal teraz w kaluzy krwi, ktora chleptal Saba i ktora czerwienila sie na klach Kinga - ogromny, z wywroconymi bialkami oczu i z wyszczerzonymi klami, straszny jeszcze, choc juz niezywy. Slon trabil tryumfalnie, a popielaty z przerazenia Nasibu opowiadal

31 Goryle mieszkaja w lasach Afryki zachodniej, jednakowoz Livingstone spotkal je i we wschodniej. Porywaja one czesto dzieci. Goryl we wschodniej Afryce jest mniej zaciekly od zachodniego, albowiem, ranny, nie zabija strzelca, ale poprzestaje na odgryzieniu mu palcow.





245





Stasiowi, co sie stalo. Ow namyslal sie przez chwile, czy nie sprowadzic Nel i nie pokazac jej potwornej malpy, ale porzucil ten zamiar, gdyz nagle ogarnal go strach.Przeciez Nel czesto chodzila sama po "wyspie" - wiec ja tak ze moglo cos podobnego spotkac.

Pokazalo sie zatem, ze Gora Lindego nie jest tak bezpiecznym schronieniem, jak sie z poczatku zdawalo.

Stas wrocil do chaty i opowiedzial Nel o wypadku, ona zas sluchala z ciekawoscia i bojaznia, otwierajac szeroko oczy i powtarzajac raz po raz:

-Widzisz, co by sie stalo bez Kinga?

-Prawda! - z taka niania mozna sie nie bac o dziecko, totez poki nie wyjedziemy, nie wychodz ani na krok bez niego.

-A kiedy wyjedziemy?

-Zapasy przygotowane, ladunki rozdzielone, wiec nalezy tylko objuczyc zwierzeta i mozemy ruszac chocby jutro.

-Do tatusiow! - Jesli Bog pozwoli - odpowiedzial powaznie Stas.





246











Wyruszyli jednakze dopiero w kilka dni po tej rozmowie. Odjazd po krotkiej modlitwie, w ktorej polecili sie goraco Bogu, nastapil wraz ze switem o godzinie szostej rano. Na czele jechal konno Stas, poprzedzany tylko przez Sabe. Za nim kroczyl powaznie King machajac uszyma i niosac na swym poteznym grzbiecie plocienny palankin, a w palankinie Nel wraz z Mea, nastepnie szly jeden za drugim konie Lindego, powiazane dlugim palmowym powrozem i niosace rozliczne ladunki; a pochod zamykal maly Nasibu na spasionym rownie jak i on sam osle.Z powodu wczesnej godziny upal nie dawal sie zrazu zbytnio we znaki, choc dzien byl pogodny i zza gor Karamojo wytoczylo sie wspaniale, nie przysloniete zadna chmurka slonce. Ale powiew wschodni lagodzil zar jego promieni. Chwilami wstawal nawet dosc mocny wiatr, pod ktorego tchnieniem pokladaly sie trawy i cala dzungla falowala jak morze. Po obfitych deszczach wszelka roslinnosc wyrosla tak bujnie, ze zwlaszcza w nizszych miejscach chowaly sie w trawach nie tylko konie, ale nawet i King, tak ze nad rozkolysana zielona powierzchnia widac bylo tylko bialy palankin, ktory posuwal sie naprzod jakby statek na jeziorze. Po godzinie drogi na niewielkiej suchej wynioslosci, wznoszacej sie na wschod od Gory Lindego, trafili na olbrzymie osty32, majace lodygi grubosci pni drzewnych, a kwiaty tak wielkie jak glowa ludzka. Na zboczach niektorych wzgorz, ktore z daleka wydawaly sie jalowe, widzieli wrzosy wysokie na osiem metrow33. Inne rosliny, ktore w Europie

Echinops giganteus, rosnie w tych okolicach i bardzo obficie w poludniowej Abisynii; v. Elisce Reclus, Geogr. 33 Elisce Reclus.





247





naleza do najdrobniejszych, przybieraly to odpowiednie do ostow i wrzosow rozmiary, a olbrzymie pojedyncze drzewa wznoszace sie nad dzungla wygladaly istotnie jak koscioly. Szczegolniej figowce, zwane daro, ktorych placzace galezie zetknawszy sie z ziemia zmieniaja sie w nowe pnie, pokrywaly ogromne przestrzenie, tak ze kazde drzewo tworzylo jakby osobny gaj.Kraina z dala widziana wydawala sie jak jeden las; z bliska jednak pokazywalo sie, ze wielkie drzewa rosna co kilkanascie, czasem co kilkadziesiat krokow. W polnocnej stronie widac ich bylo bardzo malo i okolica przybierala charakter gorskiego stepu pokrytego rowna dzungla, nad ktora wznosily sie tylko parasolowate akacje. Trawy byly tam bardziej zielone, mniejsze i widocznie lepsze jako pasza, albowiem Nel z grzbietu Kinga, a Stas z wynioslosci, na ktore wjezdzal, widzieli tak wielkie stada antylop, jakich nie spotkali dotychczas nigdzie. Pasly sie one czasem osobno, czasem pomieszane razem: gnu, pufu, ariele, antylopy, krowy, bubale, kozly skaczace i wielkie kudu. Nie braklo takze zebr i zyraf. Stada na widok karawany przestawaly sie pasc, podnosily glowy i strzygac uszami patrzyly na bialy palankin z nadzwyczajnym zdumieniem, po czym pierzchaly w jednej chwili; ubieglszy kilkaset krokow znow stawaly, znow przypatrywaly sie tej nie znanej sobie rzeczy, az wreszcie zaspokoiwszy ciekawosc poczynaly sie pasc spokojnie. Niekiedy zrywal sie przed karawana z lukiem i lomotem nosorozec, ale wbrew swej popedliwej naturze i gotowosci do atakowania wszystkiego, co mu sie nawinie przed oczy, pierzchal sromotnie na widok Kinga, ktorego tylko rozkazy Stasia powstrzymywaly od poscigu.

Slon afrykanski nienawidzi bowiem nosorozca i jesli znajdzie jego swiezy slad, wowczas dufajac w sile przemozna idzie za nim, poki nie znajdzie przeciwnika i nie stoczy z nim walki, ktorej ofiara pada prawie zawsze nosorozec. Kingowi, ktory zapewne niejednego mial juz na sumieniu, nielatwo przychodzilo wyrzec sie dawnego zwyczaju, ale tak juz byl oswojony i tak przywykl juz uwazac Stasia za swego wladce, ze poslyszawszy jego glos i spostrzeglszy groznie patrzace oczy, opuszczal podniesiona trabe, kladl uszy po sobie i szedl dalej spokojnie. A Stasiowi nie braklo wprawdzie ochoty, by widziec walke olbrzymow, ale obawial sie o Nel. Gdyby slon puscil sie w cwal, palankin mogl sie rozleciec, a co gorzej, ogromny zwierz mogl nim zaczepic o pierwsza lepsza galaz, a wowczas zycie Nel





248





byloby w strasznym niebezpieczenstwie. Stas wiedzial z opisow polowan, ktore czytywal jeszcze w Port-Saidzie, ze polujacy na tygrysy w Indiach wiecej niz tygrysow obawiaja sie tego, by slon w poplochu lub w poscigu nie za wadzil wiezyczka o drzewo. Wreszcie i sam cwal olbrzyma jest tak ciezki, ze podobnej jazdy nikt bez szwanku dla zdrowia nie moglby dlugo wytrzymac.Lecz z drugiej strony obecnosc Kinga usuwala mnostwo niebezpieczenstw. Zlosliwe i zuchwale bawoly, ktore spotkali tegoz dnia dazace do malego jeziorka, gdzie zbieral sie pod wieczor wszelki zwierz okoliczny, pierzchly na jego widok takze i okrazywszy cale jeziorko pily po drugiej stronie. W nocy King, przywiazany za tylna noge do drzewa, pilnowal namiotu, w ktorym spala Nel; byla to zas straz tak pewna, ze Stas kazal wprawdzie palic ogien, ale uznal za rzecz zbyteczna otaczac oboz zeriba, chociaz wiedzial, ze w okolicy zamieszkanej przez tak liczne stada antylop nie moze braknac i lwow. Jakoz zdarzylo sie tej samej nocy, ze kilka ich poczelo ryczec w olbrzymich jalowcach rosnacych na zboczach wzgorz34. Mimo plonacego ognia lwy, znecone zapachem koni, zblizaly sie do obozu, lecz gdy wreszcie Kingowi sprzykrzylo sie sluchac ich glosow i gdy nagle wsrod ciszy rozlegl sie na ksztalt grzmotu jego grozny "baritus"35 - umilkly jak niepyszne, zrozumiawszy widocznie, ze z tego rodzaju osoba lepiej jest nie wdawac sie w zaden bezposredni interes. Dzieci spaly tez przez reszte nocy wybornie i dopiero switaniem puscily sie w dalsza podroz.

Lecz dla Stasia zaczely sie znow troski i niepokoje. Naprzod zmiarkowal, ze podrozuja wolno i ze nie beda mogli robic wiecej nad dziesiec kilometrow dziennie. Posuwajac sie w ten sposob zdolaliby wprawdzie za miesiac dotrzec do granicy Abisynii, poniewaz jednak Stas postanowil isc we wszystkim za rada Lindego, a Linde twierdzil stanowczo, ze do Abisynii przedrzec sie nie zdolaja, przeto pozostawala tylko droga do oceanu. Ale wedle obliczen Szwajcara od oceanu dzielilo ich przeszlo tysiac kilometrow - i to w prostej linii, albowiem do lezacego bardziej na poludnie Mombassa bylo jeszcze

34 Jalowce w Abisynii i w gorach Karamojo dochodza do piecdziesieciu metrow

wysokosci. Elisce Reclus.

35 Tak Rzymianie nazywali spiew czy tez krzyk wojenny legionow i Germanow, a

takze i ryk sloni.





249





dalej, przeto cala podroz musialaby zajac przeszlo trzy miesiace czasu. Stas z trwoga myslal, ze jest to trzy miesiace znojow, trudow i niebezpieczenstw ze strony szczepow murzynskich, na ktore mogli natrafic. Byli jeszcze w kraju pustym, z ktorego wygnala ludnosc ospa i wiesci o rajzach derwiszow, ale Afryka jest w ogole dosc ludna, musieli wiec predzej czy pozniej wejsc w okolice zamieszkane przez nieznane pokolenia, rzadzone jak zwykle przez dzikich i okrutnych krolikow. Bylo nie lada zadaniem wyniesc z takich opalow wolnosc i zycie.Stas liczyl po prostu na to, ze jesli trafia na lud Wa-himow, to wycwiczy kilkudziesieciu wojownikow w strzelaniu, a nastepnie skloni ich wielkimi obietnicami, by towarzyszyli mu az do oceanu. Ale Kali nie mial zadnego pojecia o tym, gdzie mieszkaja Wa-hima, a Linde, ktory cos o nich slyszal, nie mogl rowniez ani wskazac drogi do nich, ani oznaczyc dokladnie miejscowosci przez nich zajetej. Linde wspominal o jakims wielkim jeziorze, o ktorym wiedzial tylko z opowiadan, a Kali twierdzil na pewno, ze z jednej strony tego jeziora, ktore nazywal Bassa-Narok, mieszkaja Wa-hima, z drugiej Samburu. Otoz Stasia trapilo to, ze w geografii Afryki, ktorej w szkole w Port-Saidzie uczono bardzo dokladnie, nie bylo o takim jeziorze zadnej wzmianki. Gdyby mowil mu o nim tylko Kali, przypuszczalby, ze to jest Wiktoria-Nianza, ale nie mogl mylic sie w ten sposob Linde, ktory szedl wlasnie od Wiktorii na polnoc wzdluz gor Karamojo i z wiesci zasiegnietych od mieszkancow tychze gor doszedl do wniosku, ze to tajemnicze jezioro lezy dalej na wschod i polnoc. Stas nie wiedzial, co o tym wszystkim myslec, a natomiast obawial sie, ze moze na jezioro i Wa-himow calkiem nie trafic; obawial sie takze dzikich szczepow, bezwodnych dzungli, nieprzebytych gor, muchy tse-tse, ktora zabija zwierzeta; bal sie spiaczki, febry dla Nel, upalow i tych niezmiernych przestrzeni, ktore dzielily ich jeszcze od oceanu.

Lecz po opuszczeniu Gory Lindego nie pozostawalo nic innego jak isc naprzod, ciagle na wschod i na wschod. Linde mowil wprawdzie, ze jest to podroz nad sily nawet doswiadczonego i energicznego podroznika, ale Stas zdobyl juz duzo doswiadczenia, a co do energii, to poniewaz szlo o Nel, postanowil wydobyc z siebie tyle zaradnosci, ile bedzie potrzeba. Tymczasem chodzilo o oszczedzanie sil dziewczynki, wiec postanowil podrozowac tylko od szostej rano do dziesiatej przed poludniem, a drugi etap od trzeciej do





250





szostej wieczorem, to jest do zachodu slonca, czynic tylko wowczas, gdyby na miejscu pierwszego postoju nie bylo wody.Ale tymczasem, poniewaz deszcze padaly w czasie massiki bardzo obficie, wode znajdowali wszedzie. Jeziorka utworzone przez ulewy w dolinach byly jeszcze dobrze napelnione, a z gor splywaly tu i owdzie strumienie toczace krysztalowa i chlodna wode, w ktorej kapiel byla wyborna, a zarazem zupelnie bezpieczna, albowiem krokodyle mieszkaja tylko w wiekszych wodach, w ktorych nie brak ryb stanowiacych ich zwykle pozywienie.

Stas jednak nie pozwalal pic dziewczynce surowej wody, jakkolwiek odziedziczyl po Lindem doskonaly filtr, ktorego dzialanie napelnialo zawsze zdumieniem Kalego i Mee. Oboje widzac. ze filtr zanurzony w metna bialawa wode przepuszcza do zbiornika tylko czysta i przezrocza, pokladali sie ze smiechu i bili sie dlonmi po kolanach na znak podziwu i radosci.

W ogole podroz z poczatku szla latwo. Mieli po Lindem spore zapasy kawy, herbaty, cukru, bulionu, roznych konserw i wszelkiego rodzaju lekarstw. Stas nie potrzebowal oszczedzac ladunkow, bylo ich bowiem wiecej, niz mogli zabrac; nie braklo rowniez rozmaitych narzedzi, broni wszelkiego kalibru i rac, ktore przy zetknieciu sie z Murzynami mogly sie bardzo przydac. Kraj byl zyzny; zwierzyny, a wiec swiezego miesa, wszedzie obftosc. Owocow rowniez. Tu i owdzie w nizinach trafialy sie blota, ale pokryte jeszcze woda, a zatem nie zarazajace powietrza szkodliwymi wyziewami. Moskitow, ktore wszczepiaja w krew febre, nie bylo na wyzynach wcale. Upal od dziesiatej rano czynil sie wprawdzie nieznosny, ale mali podroznicy zatrzymywali sie w czasie tak zwanych "bialych godzin" w glebokim cieniu wielkich drzew, przez ktorych gestwe nie przedzieral sie zaden promien sloneczny. Zdrowie dopisywalo Nel, Stasiowi i Murzynom doskonale.





251











Piatego dnia podrozy Stas jechal razem z Nel na Kingu, trafili bowiem na szeroki pas akacji rosnacych tak gesto, ze konie mogly isc tylko szlakiem utorowanym przez slonia: Godzina byla wczesna, ranek promienny i rosisty. Dzieci rozmawialy o podrozy i o tym, ze kazdy dzien zbliza ich jednak do oceanu i do ojcow, do ktorych oboje nie przestawali tesknic ciagle. Byl to od chwili porwania ich z Fajumu niewyczerpany przedmiot wszystkich rozmow, ktore wzruszaly ich zawsze do lez. I powtarzali wciaz jedno w kolko: ze tatusiowie mysla, iz oni juz nie zyja albo ze przepadli na wieki - i obaj martwia sie, i wbrew nadziei wysylaja do Chartumu Arabow po wiesci, a oni oto sa juz daleko nie tylko od Chartumu, ale i od Faszody, a za piec dni beda jeszcze dalej - a potem znow jeszcze dalej, az wreszcie dotra do oceanu albo przedtem jeszcze do jakichs miejsc, skad bedzie mozna przeslac depesze. Jedyna w calej karawanie osoba, ktora wiedziala, co ich jeszcze czeka, byl Stas - Nel natomiast byla najglebiej przekonana, ze nie ma takiej rzeczy na swiecie, ktorej "Stes" nie potrafilby dokonac, i byla zupelnie pewna, ze ja doprowadzi do brzegu. Wiec nieraz uprzedzajac wypadki wyobrazala sobie w swej malej glowce, co to bedzie, gdy przyjdzie pierwsza o nich wiadomosc - i szczebiocac jak ptaszek opowiadala o tym Stasiowi. "Siedza - mowila - tatusiowie w Port-Saidzie i placza - az tu wchodzi boy z depesza. Co to jest? Moj albo twoj tatus otwiera, patrzy na podpis i czyta: <<Stas i Nel>>. O, to dopiero sie uciesza! to dopiero sie zerwa, zeby jechac naprzeciw nas! to dopiero bedzie radosc w calym domu - i tatusiowie sie uciesza, i wszyscy sie uciesza -i beda cie chwalili - i przyjada - i ja obejme mocno tatusia za szyje, i potem bedziemy zawsze razem... i..."I konczylo sie na tym, ze brodka zaczynala sie jej trzasc, sliczne oczki zmienialy sie w dwie fontanny, a w koncu opierala glowe na





252





ramieniu Stasia i plakala zarazem z zalu, tesknoty i radosci na mysl o przyszlym spotkaniu. A Stas, leccac wyobraznia w przyszlosc, odgadywal, ze ojciec bedzie dumny z niego, ze powie mu: "Spisales sie, jak na Polaka przystalo" - i wzruszenie ogarnialo go ogromne, a w sercu rodzila sie tesknota, zapal i nieugieta jak stal odwaga. "Musze - mowil sobie - wyratowac Nel, musze dozyc takiej chwili." I wowczas jemu takze zdawalo sie, ze nie ma takich niebezpieczenstw, ktorych nie zdolalby zwyciezyc, ani takich przeszkod, ktorych nie zdolalby skruszyc.Ale do ostatecznego zwyciestwa bylo jeszcze daleko. Tymczasem przedzierali sie przez gaj akacyj. Dlugie kolce tych drzew czynily nawet na skorze Kinga bialawe rysy. Wreszcie gaj zrzednial, a poprzez galezie rozrzuconych drzew widac bylo dalej zielona dzungle. Stas, mimo ze upal dawal sie juz mocno we znaki, wysunal sie z palankinu i usadowil sie na karku slonia, by obaczyc, czy na widnokregu nie ma jakich stad antylop lub zebr, postanowil bowiem odnowic zapas miesa.

Jakoz po prawej stronie dojrzal stadko arielow, zlozone z kilku sztuk, a wsrod nich dwa strusie, lecz gdy mineli ostatnia kepe drzew i slon zwrocil sie na lewo, inny widok uderzyl oczy chlopca: oto w odleglosci pol kilometra spostrzegl obszerny lan manioku, a na skraju lanu kilkanascie czarnych postaci, zajetych widocznie robota w polu.

-Murzyni!- zawolal zwracajac sie do Nel.

I serce poczelo mu bic niespokojnie. Przez chwile zawahal sie, czy nie zawrocic i nie skryc sie na powrot w akacjach, lecz przyszlo mu na mysl, ze w zaludnionym kraju trzeba bedzie jednak predzej czy pozniej spotkac sie z mieszkancami i wejsc z nimi w stosunki i ze od tego, jak sie te stosunki uloza, zalezec moze los calej podrozy, wiec po krotkim namysle skierowal slonia ku polu.

W tej samej chwili zblizyl sie Kali i ukazujac reka na kepe drzew rzekl:

-Panie wielki, oto tam wies murzynska, a tu kobiety pracuja przy manioku. Czy mam podjechac ku nim?

-Podjedziemy razem - odpowiedzial Stas - i wowczas powiesz im, ze przybywamy jako przyjaciele.

-Wiem, panie, co im powiedziec - zawolal z wielka pewnoscia siebie mlody Murzyn.

I zwrociwszy konia ku pracujacym, zlozyl dlonie kolo ust i jal krzyczec:





253





-Yambo, he! yambo sana!Na ten glos zajete okopywaniem manioku kobiety zerwaly sie i stanely jak wryte, ale trwalo to tylko jedno mgnienie oka, nastepnie bowiem porzuciwszy w poplochu motyki i kobialki, poczely z wrzaskiem uciekac ku owym drzewom, wsrod ktorych kryla sie wies.

Mali podroznicy zblizali sie wolno i spokojnie. W gestwinie rozleglo sie wycie kilkuset glosow, po czym zapadla cisza. Przerwal ja wreszcie gluchy, ale donosny huk bebna, ktory nie ustawal juz pozniej ani na chwile.

Bylo to widocznie haslo do boju dla wojownikow, albowiem przeszlo trzystu ich wysunelo sie nagle z gestwiny. Wszyscy ustawili sie w dlugi szereg przed wioska. Stas zatrzymal Kinga w odleglosci stu krokow i poczal im sie przypatrywac. Slonce oswiecalo ich dorodne postacie, szerokie piersi i silne ramiona. Uzbrojeni byli w luki i wlocznie. Naokol bioder mieli krotkie spodniczki z wrzosow, a niektorzy - ze skor malpich. Glowy ich zdobily piora strusie, papug lub wielkie peruki zdarte z czaszek pawianow. Wygladali wojowniczo i groznie, ale stali nieruchomie w milczeniu, albowiem zdumienie ich nie mialo wprost granic i potlumilo chec do boju. Wszystkie oczy wlepione byly w Kinga, w bialy palankin i w siedzacego na karku slonia bialego czlowieka.

A jednakze slon nie byl dla nich zwierzeciem nie znanym. Przeciwnie! zyli oni pod ciagla przemoca sloni, ktorych cale stada wyniszczaly nocami ich pola maniokowe oraz plantacje bananow i palm dum. Poniewaz wlocznie i strzaly nie przebijaly skory sloniowej, biedni Murzyni walczyli ze szkodnikami za pomoca ognia, za pomoca krzykow, nasladowania glosow kogucich, kopania dolow i urzadzania pulapek z pni drzewnych. Ale tego, by slon stal sie niewolnikiem czlowieka i pozwalal sobie siedziec na karku, nikt z nich nigdy nie widzial i zadnemu podobna rzecz nie chciala sie w glowie pomiescic. Totez widok, jaki mieli przed soba, tak dalece przechodzil wszelkie ich pojecia i wyobrazenia, ze sami nie wiedzieli, co im wypada czynic: walczyc czy uciekac, gdzie oczy poniosa, chocby przyszlo pozostawic wszystko na wole losu.

Wiec w niepewnosci, trwodze i zdumieniu szeptali tylko wzajem do siebie:

-O matko! co to za stworzenia przychodza do nas i co nas czeka z ich reki?





254





A wtem Kali, podjechawszy do nich na rzut wloczni, stanal w strzemionach i poczal wolac:-Ludzie, ludzie! sluchajcie glosu Kalego, syna Fumby, poteznego krola Wa-himow znad brzegow Bassa-Narok, o, sluchajcie, sluchajcie! i jesli rozumiecie jego mowe, uwazajcie na kazde jego slowo!

-Rozumiemy! - zabrzmiala odpowiedz z trzystu ust.

-Niechaj wystapi wasz krol, niech powie imie swoje i niech otworzy uszy i wargi, aby mogl slyszec lepiej!

-M'Rua! M'Rua! - poczely wolac liczne glosy.

M'Rua wysunal sie przed szereg, ale nie wiecej niz na trzy kroki. Byl to stary juz Murzyn, wysoki i silnie zbudowany, lecz nie grzeszacy widocznie zbytnia odwaga, gdyz lydki tak drzaly pod nim, ze musial wbic ostrze dzidy w ziemie i oprzec sie na drzewcu, by utrzymac sie na nogach.

Za jego przykladem i inni wojownicy powbijali rowniez dzidy w ziemie na znak, ze chca wysluchac spokojnie slow przybysza.

A Kali podniosl jeszcze glos:

-M'Ruo i wy, ludzie M'Ruy! Slyszeliscie, ze mowi do was syn krola Wa-himow, ktorego krowy pokrywaja tak gesto gory kolo Bassa-Narok, jak mrowki pokrywaja cialo zabitej zyrafy. A coz powiada Kali, syn krola Wa-himow? Oto zwiastuje wam wielka i szczesliwa nowine, ze przybywa do waszej wsi - dobre Mzimu!

Po czym zawolal jeszcze glosniej:

-Tak jest. Dobre Mzimu i Ooo!

Z ciszy, jaka zapadla, mozna bylo zmiarkowac, jak niezmierne wrazenie sprawily slowa Kalego. Zakolysala sie fala wojownikow, albowiem jedni, parci ciekawoscia, posuneli sie o pare krokow naprzod, drudzy cofneli sie z trwogi. M'Rua oparl sie obu rekoma na wloczni - i czas jakis trwalo gluche milczenie. Dopiero po chwili szmer przebiegl szeregi i pojedyncze glosy poczely powtarzac: "Mzimu!", "Mzimu!", a tu i owdzie ozwaly sie okrzyki: "Yancig, yancig!" wyrazajace zarazem czesc i powitanie.

Lecz glos Kalego zapanowal znow nad szmerem i okrzykami:

-Patrzcie i cieszcie sie! Oto dobre Mzimu siedzi tam, w tej bialej chacie na grzbiecie wielkiego slonia, a wielki slon slucha go, jak niewolnik slucha pana i jak dziecko slucha matki. O! ani wasi ojcowie, ani wy nie widzieliscie nic podobnego...

-Nie widzielismy! yancig! yancig!...





255





I oczy wszystkich wojownikow zwrocily sie na "chate", czyli na palankin.A Kali, ktory w czasie lekcji religii na Gorze Lindego dowiedzial sie, ze wiara porusza gory, i byl gleboko przekonany, ze modlitwa bialej bibi moze wszystko wyjednac u Boga, tak dalej i z zupelna szczeroscia opowiadal o dobrym Mzimu:

-Sluchajcie! sluchajcie! Dobre Mzimu jedzie na sloniu w te strone, w ktorej slonce wstaje za gorami z wody; tam dobre Mzimu powie Wielkiemu Duchowi, by przyslal wam chmury, a te chmury beda w czasie suszy polewaly deszczem wasze proso, wasz maniok, wasze banany i trawy w dzungli, abyscie mieli duzo do jedzenia i aby wasze krowy mialy dobra pasze i dawaly geste i tluste mleko. Czy chcecie duzo jedzenia i mleka, o, ludzie?

-He! chcemy, chcemy!

-...I dobre Mzimu powie Wielkiemu Duchowi, by przyslal wam wiatr, ktory wywieje z waszej wsi te chorobe, co zmienia cialo w plaster miodu. Czy chcecie, by on ja wywial, o, ludzie?

-He! niech ja wywieje!

-...I Wielki Duch na prosbe dobrego Mzimu obroni was od napasci i od niewoli, i od szkod w waszych polach.:. i od lwa, i od pantery, i od weza, i od szaranczy...

-Niech tak uczyni...

-Wiec teraz sluchajcie jeszcze i patrzcie, kto siedzi przed chata miedzy uszyma strasznego slonia. Oto siedzi tam bwana kubwa - bialy pan - wielki i mocny, ktorego boi sie slon...

-He!

-...Ktory ma w reku piorun i zabija nim zlych ludzi...

-He!

-...Ktory zabija lwy...

-He!

-...Ktory wypuszcza weze ogniste...

-He!

-...Ktory lamie skaly...

-He!

-...Ktory jednak nie uczyni wam nic zlego, jezeli uczcicie dobre Mzimu!

-Yancig! yancig!

-Jesli naznosicie mu suchej maki i bananow, jaj kurzych, swiezego mleka i miodu.





256





-Yancig! yancig!-Wiec zblizcie sie i padnijcie na twarz przed dobrym Mzimu.

M'Rua i jego niewolnicy poruszyli sie i nie przestajac "yancigowac" ani na chwile, posuneli sie o kilkanascie krokow naprzod, ale zblizali sie ostroznie, albowiem i zabobonny lek przed Mzimu, i prosty strach przed sloniem hamowaly ich kroki. Widok Saby przerazil ich na nowo, gdyz poczytali go za wobo, to jest za wielkiego plowego lamparta, ktory zamieszkuje tamtejsze okolice oraz poludniowa Abisynie36 i ktorego miejscowi mieszkancy boja sie wiecej niz lwa, albowiem mieso ludzkie przeklada nad wszelkie inne i z nieslychana zuchwaloscia napada nawet na zbrojnych mezczyzn. Uspokoili sie jednak widzac, ze maly brzuchaty Murzynek trzyma straszliwego wobo na powrozie. Ale nabrali jeszcze wiekszego wyobrazenia o potedze dobrego Mzimu jak rowniez bialego pana i spogladajac to na slonia, to na Sabe, szeptali sobie wzajem: "Jezeli oczarowali nawet wobo, to ktoz na swiecie im sie oprze?" Lecz najuroczystsza chwila nadeszla dopiero wowczas, gdy Stas zwrociwszy sie ku Nel sklonil sie naprzod gleboko, a nastepnie porozsuwal urzadzone jak firanki sciany palankinu i ukazal oczom zgromadzonych dobre Mzinu. M'Rua i wszyscy wojownicy padli na twarz, tak ze ciala ich utworzyly dlugi zywy pomost. Nikt nie smial sie ruszyc, a trwoga zapanowala we wszystkich sercach tym wieksza, gdy King, czy to na rozkaz Stasia, czy z wlasnej ochoty, podniosl do gory trabe i zaryczal poteznie, a za jego przykladem ozwal sie Saba najglebszym basem, na jaki umial sie zdobyc. Wowczas ze wszystkich piersi wyrwalo sie podobne do blagalnego jeku: "Aka! aka! aka!" - i trwalo dopoty, dopoki Kali znow nie przemowil:

-O, M'Ruo i wy, dzieci M'Ruy! Oddaliscie czesc dobremu Mzimu, wiec wstancie, patrzcie i napelnijcie nim oczy wasze, albowiem kto to uczyni, bedzie nad nim blogoslawienstwo Wielkiego Ducha. Wygnajcie tez strach z piersi i brzuchow waszych i wiedzcie, ze tam gdzie przebywa dobre Mzimu, krew ludzka nie moze byc przelana.

Na te slowa, a zwlaszcza wskutek oswiadczenia, ze wobec dobrego Mzimu smierc nie moze nikogo spotkac, podniosl sie M'Rua, a za nim inni wojownicy i poczeli patrzyc niesmialo, ale

E. Reclus - Lefebre: Yoyage en Abissynie.





257





chciwie, na dobrotliwe bostwo. Jakoz musieliby przyznac, gdyby Kali zapytal o to po raz drugi, ze ani ich ojcowie, ani oni nie widzieli nic podobnego. Oczy ich przywykly bowiem do poczwarnych, wyrobionych z drzewa i z wlochatych kokosowych orzechow postaci bozkow, a teraz stalo przed nimi na grzbiecie slonia jasne bostewko, lagodne, slodkie i usmiechniete, podobne do bialego ptaka i zarazem do bialego kwiatu. Totez strach ich przeszedl; piersi odetchnely swobodniej, grube wargi poczely sie usmiechac, a rece mimo woli wyciagac sie do cudownego zjawiska.-O, yancig! yancig! yancig!

Wszelako Stas, ktory zwracal na wszystko jak najbaczniejsza uwage, spostrzegl, ze jeden Murzyn, przybrany w spiczasta czapke ze skory szczurow, wysunal sie zaraz po ostatnich slowach Kalego z szeregu i pelznac jak waz w trawie, skierowal sie ku osobnej chacie stojacej na uboczu poza ogrodzeniem, ale otoczonej takze wysokim czestokolem powiazanym pnaczami.

Tymczasem dobre Mzimu, lubo wielce zaklopotane rola bostwa, wyciagnelo z polecenia Stasia swa mala raczke i poczelo witac Murzynow. Czarni wojownicy sledzili z radoscia oczyma kazdy ruch tej malej reki wierzac gleboko, ze sa w tym potezne "czary", ktore uchronia ich i zabezpiecza od mnostwa klesk. Niektorzy uderzajac sie w piersi i biodra mowili tez: "O matko! teraz dopiero bedziemy sie mieli dobrze - my i krowy nasze!" M'Rua, osmielony juz zupelnie, zblizyl sie do slonia, uderzyl raz jeszcze czolem dobremu Mzimu, a potem skloniwszy sie Stasiowi odezwal sie w nastepujacy sposob:

-Czy wielki pan, ktory prowadzi na sloniu biale bostwo, zechce zjesc kawalek M'Ruy i czy zgodzi sie na to, aby zjadl kawalek jego i aby sie stali bracmi, miedzy ktorymi nie masz klamstwa i zdrady?

Kali przetlumaczyl natychmiast te slowa, lecz widzac z twarzy Stasia, ze nie ma najmniejszej ochoty na "kawalek" M'Ruy, zwrocil sie do starego Murzyna i rzekl:

-O, M'Ruo! czy myslisz naprawde, ze bialy pan, tak potezny, ktorego boi sie slon, ktory ma w reku piorun, ktory zabija lwy, ktoremu kiwa ogonem wobo, ktory wypuszcza weze ogniste i lamie skaly, moze zawierac braterstwo krwi z byle krolem? Pomysl, o M'Ruo, zali Wielki Duch nie ukaralby cie za zuchwalstwo i zali nie dosyc bedzie dla ciebie chwaly, jesli zjesz kawalek Kalego, syna Fumby, wladcy Wa-himow, i jesli Kali, syn Fumby zje kawalek ciebie?





258





-Nie jestzes niewolnikiem? - zapytal M'Rua.-Pan wielki nie porwal Kalego ani go kupil, tylko ocalil mu zycie, przeto Kali prowadzi dobre Mzimu i pana do krainy Wa-himow, aby Wa-himowie i Fumba oddali im czesc i zlozyli dary wielkie.

-Niech wiec bedzie, jak mowisz, i niech M'Rua zje kawalek Kalego, a Kali kawalek M'Ruy.

-Niech tak bedzie! - powtorzyli wojownicy.

-Gdzie jest czarownik? - zapytal krol.

-Gdzie czarownik? gdzie czarownik? gdzie Kamba?- poczely wolac liczne glosy.

A wtem zaszlo cos takiego, co moglo zmienic calkowicie polozenie rzeczy, zamacic przyjazne stosunki i uczynic Murzynow wrogami swiezo przybylych gosci. Oto w stojacej na uboczu i otoczonej osobnym czestokolem chacie rozlegl sie nagle piekielny halas. Byl to jakby ryk lwa, jakby grzmot, jakby huk bebna, jakby smiech hieny, wycie wilka i jakby skrzypienie przerazliwe zardzewialych zelaznych zawias. King poslyszawszy te okropne glosy poczal ryczec, Saba szczekac, osiol, na ktorym siedzial Nasibu, rzec. Wojownicy skoczyli jak oparzeni i powyrywali dzidy z ziemi. Uczynilo sie zamieszanie. O uszy Stasia odbily sie niespokojne okrzyki: "Nasze Mzimu! Nasze Mzimu!" Czesc i zyczliwosc, z jaka spogladano na przybyszow, znikly w jednej chwili. Oczy dzikich poczely rzucac podejrzliwe i nieprzyjazne spojrzenia. Grozne szmery jely podnosic sie wsrod tlumu, a straszliwy halas w samotnej chacie wzmagal sie coraz bardziej.

Kali przerazil sie i przysunawszy sie szybko do Stasia poczal mowic przerywanym ze wzruszenia glosem:

-Panie, to czarownik zbudzil zle Mzimu, ktore boi sie, ze je omina ofiary, i ryczy ze zlosci. Uspokoj, panie, czarownika i zle Mzimu wielkimi darami, albowiem inaczej ci ludzie zwroca sie przeciw nam.

-Uspokoic ich? - zapytal Stas.

I nagle ogarnal go gniew na przewrotnosc i chciwosc czarownika, a niespodziane niebezpieczenstwo wzburzylo go do dna duszy. Smagla twarz jego zmienila sie zupelnie tak samo jak wowczas, gdy zastrzelil Gebhra, Chamisa i dwoch Beduinow. Oczy blysnely mu zlowrogo, zacisnely sie wargi i piesci, a policzki pobladly.

-Ach, ja ich uspokoje! - rzekl.





259





I bez namyslu pognal slonia ku chacie.Kali, nie chcac pozostac sam wsrod Murzynow, ruszyl za nim. Z piersi dzikich wojownikow wydarl sie okrzyk - nie wiadomo czy trwogi, czy wscieklosci, lecz zanim sie opamietali, trzasnal i runal pod naciskiem glowy slonia czestokol, potem rozsypaly sie gliniane sciany chaty i dach wylecial wsrod kurzawy w powietrze, a jeszcze po chwili M'Rua i jego ludzie ujrzeli czarna trabe wzniesiona do gory, na koncu zas traby - czarownika Kambe.

A Stas spostrzeglszy na podlodze wielki beben, uczyniony z pnia wyprochnialego drzewa i obciagniety malpia skora, kazal go sobie podac Kalemu i zawrociwszy stanal wprost zdumionych wojownikow.

-Ludzie - rzekl donosnym glosem - to nie wasze Mzimu ryczy, to ten lotr huczy na bebnie, by wyludzac od was dary, a wy boicie sie jak dzieci!

To rzeklszy chwycil za sznur przewleczony przez wyschnieta skore w bebnie i poczal nim z calej sily krecic w kolo. Te same glosy, ktore poprzednio tak przerazily Murzynow, rozlegly sie i teraz, a nawet jeszcze przerazliwiej, gdyz nie tlumily ich sciany chaty.

-O, jakze glupi jest M'Rua i jego dzieci! - zakrzyknal Kali.

Stas oddal mu beben, Kali zas poczal halasowac na nim z takim zapalem, ze przez chwile nie mozna bylo doslyszec ani slowa. Az nareszcie mial dosyc, cisnal beben pod nogi M'Ruy.

-Oto jest wasze Mzimu! - zawolal z wielkim smiechem.

Po czym jal ze zwykla Murzynom obfitoscia slow przemawiac do wojownikow nie zalujac przy tym wcale drwin i z nich, i z M'Ruy. Oswiadczyl im wskazujac na Kambe, ze "ow zlodziej w czapce ze szczurow" oszukiwal ich przez wiele por dzdzystych i suchych, a oni pasli go fasola, kozletami i miodem. Jestze drugi glupszy krol i narod na swiecie? Wierzyli w moc starego oszusta i w jego czary, wiec niech patrza teraz, jak ten wielki czarownik wisi na trabie slonia i krzyczy: "Aka!", by wzbudzic litosc bialego pana. Gdziez jego moc? gdziez jego czary? czemu zadne zle Mzimu nie ryknie teraz w jego obronie? Ach! coz to jest to ich Mzimu? plachta malpiej skory i kawal sprochnialego pnia, ktory rozdepce slon! U Wa-himow ani kobiety, ani dzieci nie balyby sie takiego Mzirnu, a boi sie go M'Rua i jego ludzie. Jedno jest tylko prawdziwe Mzimu i jeden prawdziwie wielki i mocny pan - niech wiec oddadza im czesc i niech naznosza





260





jak najwiecej darow, inaczej bowiem posypia sie na nich kleski, o jakich nie slyszeli dotychczas.Dla Murzynow nie potrzeba bylo nawet tych slow, gdyz juz to, ze czarownik razem ze swym zlym Mzimu okazal sie tak nieslychanie slabszym od nowego, bialego bostwa i od bialego pana, wystarczalo im najzupelniej, by go opuscic i okryc pogarda. Poczeli wiec na nowo "yancigowac", a nawet z wieksza jeszcze pokora i skwapliwoscia. Ale poniewaz zli byli na siebie, ze przez tyle lat pozwolili sie Kambie oszukiwac, wiec chcieli koniecznie go zabic. Sam M'Rua prosil Stasia, by pozwolil go zwiazac i zachowac dopoty, dopoki nie obmysla mu dosc okrutnej smierci. Nel jednak postanowila darowac mu zycie, a poniewaz Kali zapowiedzial, ze tam gdzie przebywa dobre Mzimu, krew ludzka nie moze byc przelana, przeto Stas pozwolil tylko na wypedzenie ze wsi nieszczesliwego czarownika.

Kamba, ktory sie spodziewal, ze umrze w najwymyslniejszych meczarniach, padl na twarz przed dobrym Mzimu i szlochajac dziekowal mu za ocalenie. I odtad nic juz nie zamacilo uroczystosci. Zza czestokolu wysypaly sie kobiety i dzieci, albowiem wiesc o przybyciu nadzwyczajnych gosci rozeszla sie po calej wsi i chec widzenia bialego Mzimu przemogla strach. Stas i Nel widzieli po raz pierwszy osade prawdziwych dzikich, do ktorych nie dotarli nawet Arabowie. Ubranie tych Murzynow skladalo sie tylko z wrzosow lub ze skor pozawiazywanych naokol bioder; wszyscy byli tatuowani. Zarowno mezczyzni, jak kobiety mieli przedziurawione uszy i w tych otworach kawalki drzewa lub kosci tak duze, ze porozciagane klapki uszu siegaly ramion. W dolnej wardze nosili pelele, to jest drewniane lub kosciane krazki, wielkie jak spodki od filizanek. Znakomitsi wojownicy i ich zony mieli na szyjach kolnierze z zelaznego lub mosieznego drutu tak wysokie i sztywne, ze zaledwie mogli poruszac glowami.

Nalezeli tez widocznie do szczepu Szyllukow, ktory ciagnie sie daleko na wschod, albowiem Kali i Mea rozumieli wybornie ich mowe, a Stas w polowie. Nie posiadali jednak nog tak dlugich jak pobratymcy ich mieszkajacy nad rozlewiskami Nilu, byli szersi w ramionach, mniej wysocy i w ogole mniej podobni do ptakow brodzacych. Dzieci wygladaly jak pchelki i nie zeszpecone jeszcze przez pelele, byly bez porownania od starych ladniejsze.

Kobiety, napatrzywszy sie naprzod z dala dobremu Mzimu, poczely na wyscigi z wojownikami znosic mu dary skladajace sie z





261





kozlat, kur, jaj, czarnej fasoli i piwa warzonego z prosa. Trwalo to dopoty, dopoki Stas nie powstrzymal tego naplywu zapasow, a poniewaz zaplacil za nie hojnie paciorkami i kolorowym perkalem, a Nel rozdala dzieciom kilkanascie lusterek odziedziczonych po Lindem, przeto radosc niezmierna zapanowala w calej wsi, i naokol namiotu, do ktorego schronili sie mali podroznicy, rozlegaly sie wciaz wesole i pelne zachwytu okrzyki. Potem wojownicy odbyli na czesc gosci taniec wojenny i stoczyli udana bitwe, a w koncu przystapiono do zawarcia braterstwa krwi miedzy Kalim a M'Rua.Poniewaz nie bylo Kamby, ktory do tej ceremonii byl koniecznie potrzebny, wiec zastapil go stary Murzyn znajacy dostatecznie zaklecia. Ow zabiwszy kozle wyjal z niego watrobe i podzielil ja na kilka sporych kaskow, po czym jal obracac reka i noga rodzaj kolowrotka i spogladajac to na Kalego, to na MRue, ozwal sie uroczystym glosem:

-Kali, synu Fumby, czy chcesz zjesc kawalek M'Ruy, syna M'Kuli - i ty M'Ruo, synu M'Kuli, czy chcesz zjesc kawalek Kalego, syna Fumby?

-Chcemy - ozwali sie przyszli bracia.

-Czy chcecie, aby serce Kalego bylo sercem M'Ruy, a serce M'Ruy sercem Kalego?

-Chcemy.

-I rece, i wlocznie, i krowy?

-I krowy!

-I wszystko, co kazdy ma lub bedzie mial?

-Co ma i co bedzie mial!

-I aby nie bylo miedzy wami klamstwa ani zdrady, ani nienawisci?

-Ani nienawisci!

-I aby jeden nigdy drugiego nie okradl?

-Nigdy!

-I abyscie byli bracmi?

-Tak!

Kolowrotek obracal sie coraz predzej. Zgromadzeni naokol wojownicy sledzili z coraz wiekszym zajeciem jego ruchy.

-Ao! - zawolal stary Murzyn - lecz gdyby jeden z was oklamal drugiego, gdyby go zdradzil, gdyby go okradl, gdyby go otrul, gdyby go zabil, niech bedzie przeklety.

-Niech bedzie przeklety! - powtorzyli wszyscy wojownicy.





262





-A jesli jest klamca i knuje zdrade, niech nie przelknie krwi swego brata i niech ja zrzuci w naszych oczach!-Och, w naszych oczach!

-I niech umrze!

-Niech umrze!

-Niech go rozedrze wobo!

-Wobo!

-Albo lew!

-Albo lew!

-Niech go stratuje slon i nosorozec, i bawol!

-O! i bawol - powtorzyl chor.

-I niech go ukasi waz!

-Waz.

-A jezyk jego niechaj stanie sie czarny!

-Czarny.

-A oczy niech mu uciekna w tyl glowy!

-W tyl glowy.

-I niech chodzi pietami do gory!

-Ha! pietami do gory.

Nie tylko Stas, ale i Kali gryzli wargi, by nie wybuchnac smiechem, a tymczasem zaklecia powtarzaly sie coraz straszniejsze, kolowrotek obracal sie tak szybko, ze oczy nie mogly za jego obrotami nadazyc. Trwalo to dopoty, dopoki stary Murzyn nie stracil zupelnie sil i oddechu.

Wowczas siadl na ziemi i przez jakis czas kiwal glowa na obie strony w milczeniu. Po chwili jednak podniosl sie i wziawszy noz nacial nim skore na ramieniu Kalego, i umazawszy jego krwia kawalek watroby kozlecej wsunal go w usta M'Ruy, drugi zas kawalek umazany we krwi krola, w usta Kalego. Obaj polkneli je tak szybko, ze az zagraly im krtanie, a oczy wyszly na wierzch, po czym chwycili sie za rece na znak wiernej i wieczystej przyjazni.

Wojownicy zas poczeli wolac z radoscia:

-Obaj przelkneli, zaden nie zrzucil, a wiec sa szczerzy i nie masz zdrady miedzy nimi!

A Stas dziekowal w duchu Kalemu, ze go w tej ceremonii zastapil, albowiem czul, ze przy polykaniu "kawalka M'Ruy" bylby niezawodnie zlozyl dowod nieszczerosci i zdrady.

Od tej chwili jednak nie grozilo rzeczywiscie malym podroznikom ze strony dzikich zadne podejscie ani zaden





263





niespodziany napad, a natomiast otoczyla ich jak najwieksza goscinnosc i czesc niemal boska. Czesc ta wzrosla jeszcze, gdy Stas spostrzeglszy wielki spadek odziedziczonego po Lindem barometru przepowiedzial deszcz i gdy deszcz spadl tegoz samego jeszcze dnia dosc obficie, tak jakby massika, ktora juz dawno przeszla, chciala wytrzasnac ostatki swych zapasow na ziemie. Murzyni byli przekonani, ze darowalo im te ulewe dobre Mzimu, i wdziecznosc ich dla Nel nie miala granic. Stas zartowal sobie z niej, ze poniewaz zostala bozkiem murzynskim, przeto w dalsza droge pusci sie tylko sam, a ja zostawi we wsi M'Ruy, gdzie Murzyni wybuduja dla niej kapliczke z klow sloniowych i beda jej znosili fasole i banany.Ale Nel tak byla go pewna, ze wspiawszy sie na paluszki szepnela mu, wedle swego zwyczaju, do ucha dwa tylko wyrazy: "Nie zostawisz!" - po czym jela podskakiwac z radosci, mowiac, ze skoro Murzyni sa tak dobrzy, to cala podroz az do oceanu pojdzie latwo i predko. Dzialo sie to przed namiotem i wobec tlumow, wiec stary M'Rua widzac podskakujace Mzimu zaczal natychmiast takze podskakiwac, jak mogl najwyzej, na swoich krzywych nogach, w przekonaniu, ze daje przez te dowod poboznosci. Sladem jego puscili sie w hopki ministrowie, za nimi wojownicy, za nimi kobiety i dzieci, slowem, cala wies skakala przez jakis czas, tak jakby wszyscy dostali pomieszczania zmyslow.

Stasia ubawil tak ten przyklad dany przez bostwo; ze pokladal sie ze smiechu. Jednakze w nocy oddal rzeczywista i trwala przysluge poboznema krolowi i jego poddanym, albowiem gdy slonie napadly na pola bananowe, pojechal ku nim na Kingu i puscil miedzy stado kilka rac. Poploch, jaki wzniecily "weze ogniste", przeszedl nawet jego oczekiwania. Olbrzymie zwierzeta ogarniete szalem trwogi napelnily cala dzungle rykiem i tetentem, a uciekajac na oslep, przewracaly sie i tratowaly wzajem. Potezny King scigal uciekajacych towarzyszow z nadzwyczajna ochota, nie szczedzac im uderzen traba i klami. Po takiej nocy mozna bylo byc pewnym, ze przez dlugi czas zaden slon nie pojawi sie w plantacjach bananow i palm dum, nalezacych do wsi starego M'Ruy. We wsi panowala tez radosc wielka i Murzyni spedzili cala noc na tancach, na popijaniu piwa z prosa i palmowego wina. Kali dowiedzial sie jednak od nich wielu waznych rzeczy, pokazalo sie bowiem, ze niektorzy slyszeli o jakiejs wielkiej wodzie lezacej na wschod i otoczonej gorami. Dla Stasia byl to dowod, ze owo jezioro,





264





o ktorym nie uczyl sie w geografii, istnieje rzeczywiscie, a po wtore, ze idac w kierunku, jaki obrali, trafia wreszcie na narod Wa-himow. Wnoszac z tego, ze mowa Mei i Kalego prawie nie roznila sie od mowy M'Ruy, doszedl do przekonania, ze nazwa "Wa-hima" jest prawdopodobnie jakims mianem miejscowym i ze ludy mieszkajace nad brzegami Bassa-Narok naleza do wielkiego szczepu Szyllukow, ktory poczyna sie nad Nilem, a rozciaga sie nie wiadomo jak daleko na wschod.3737 Okolice te za czasow Mahdiego nie byly jeszcze znane.





265





Cala ludnosc odprowadzila daleko dobre Mzimu i pozegnala je ze lzami, proszac natarczywie, by raczylo przybyc kiedy jeszcze do M'Ruy i pamietac o jego ludzie. Stas przez chwile wahal sie, czy nie wskazac Murzynom wawozu, gdzie pochowal te towary i zapasy po Lindem, ktorych z braku tragarzy nie mogl zabrac, ale pomyslawszy, ze posiadanie takich skarbow mogloby wywolac miedzy nimi zawisci i niesnaski, zbudzic lakomstwo i zamacic spokoj ich zycia, porzucil ten zamiar, a natomiast zastrzelil wielkiego bawolu i pozostawil im jego mieso na pozegnalna uczte. Widok tak wielkiej ilosci nyamy pocieszyl ich tez rzeczywiscie.

Przez nastepne trzy dni karawana szla znow krajem pustynnym. Dni byly upalne, ale noce z powodu wysokiego polozenia okolicy tak zimne, ze Stas kazal Mei przykrywac Nel dwoma kocami. Przebywali teraz czesto wawozy gorskie, czasem jalowe i skaliste, a czasem pokryte tak zbita roslinnoscia, ze trzeba sie bylo przez nie z najwiekszym trudem przedzierac. Na brzegach tych wawozow widywali wielkie malpy, a niekiedy lwy i pantery, ktore gniezdzily sie w jaskiniach skalnych. Stas zabil jedna z nich na prosbe Kalego, ktory przybral sie nastepnie w jej skore, aby Murzyni mogli od razu poznac, ze maja do czynienia z osoba krwi krolewskiej.

Za wawozami na wysokiej rowninie poczely sie znow ukazywac wioski murzynskie. Niektore lezaly blisko siebie, niektore o dzien lub dwa drogi. Wszystkie byly otoczone wysokim czestokolem dla ochrony od lwow i tak spowite w pnacze, ze nawet z bliska wygladaly jak kepy dziewiczego lasu. Dopiero z dymow wznoszacych sie w posrodku mozna bylo zmiarkowac, ze tam mieszkaja ludzie. Karawane przyjmowano wszedzie mniej wiecej tak jak we wsi M'Ruy, to jest z poczatku z trwoga i nieufnie, a nastepnie z podziwem, zdumieniem i czcia. Raz tylko zdarzylo sie, ze cala





266





wioska na widok slonia, Saby, koni i bialych ludzi uciekla do pobliskiego lasu, tak ze nie bylo z kim rozmowic sie. Jednakze ani jedna wlocznia nie zostala przeciw podroznikom wymierzona. Murzyni bowiem, poki mahometanizm nie wypelni ich dusz nienawiscia do niewiernych i okrucienstwem, sa raczej bojazliwi i lagodni. Najczesciej bywalo wiec tak, ze Kali zjadal "kawalek" miejscowego krola, miejscowy krol "kawalek" Kalego, po czym stosunki ukladaly sie jak najprzyjazniej, a dobremu Mzimu skladano wszedy dowody holdu i bogobojnosci pod postacia kur, jaj i miodu, wydobywanego z klockow drzewa zawieszonych za pomoca sznurow palmowych na galeziach wielkich drzew. "Pan wielki", wladca slonia, piorunow i wezow ognistych, wzbudzal przewaznie strach, ktory jednak rychlo zmienial sie we wdziecznosc, gdy przekonywano sie, ze hojnosc jego dorownywa potedze. Tam gdzie wioski byly blizsze, przybycie nadzwyczajnych podroznych oznajmiala jedna drugiej za pomoca bicia w bebny, Murzyni bowiem potrafia wszystko za pomoca bebnienia wypowiedziec. Zdarzalo sie tez, ze cala ludnosc wylegala na ich spotkanie, usposobiona z gory jak najprzyjazniej.W jednej wsi liczacej do tysiaca glow miejscowy wladca, ktory byl w jednej osobie czarownikiem i krolem, zgodzil sie na pokazanie im "wielkiego fetysza", ktorego otaczala nadzwyczajna czesc i bojazn, tak ze do hebanowej, pokrytej skora nosorozca kapliczki ludzie nie smieli sie zblizac i ofiary skladali w odleglosci piecdziesieciu krokow. Krol opowiadal o tym fetyszu, ze spadl niedawno z ksiezyca, ze byl bialy i ze mial ogon. Stas oznajmil, ze to on wlasnie wyslal go na rozkaz dobrego Mzimu i mowiac tak nie rozminal sie bynajmniej z prawda, gdyz pokazalo sie, ze "wielki fetysz" byl po prostu jednym z latawcow puszczonych z Gory Lindego. Oboje z Nel ucieszyli sie mysla, ze inne mogly przy odpowiednim wietrze zaleciec jeszcze dalej, i postanowili puszczac je z wyzyn w dalszym ciagu. Stas zmajstrowal i puscil jeden zaraz tego samego wieczoru, co ostatecznie przekonalo Murzynow, ze i dobre Mzimu, i bialy pan przybyli na ziemie takze z ksiezyca i ze sa bostwami, ktorym dosc pokornie sluzyc nie mozna.

Ale wiecej od tych oznak pokory i holdu uradowala Stasia wiadomosc, ze Bassa-Narok lezy o kilkanascie tylko dni drogi i ze mieszkancy tej wsi, w ktorej obecnie sie zatrzymali, otrzymuja czasem z tamtych stron sol w zamian za wino z palm dum. Krol miejscowy slyszal nawet o Fumbie jako o wladcy ludzi zwanych





267





"Doko" - Kali potwierdzil, ze dalsi sasiedzi tak nazywaja Wa-himow i Samburu. Mniej pocieszajace byly wiesci, ze nad brzegami wielkiej wody wre wojna i ze trzeba isc do Bassa-Narok przez niezmiernie dzikie gory i strome wawozy, pelne drapieznych zwierzat. Ale z drapieznych zwierzat Stas niewiele juz sobie robil, a gory, chocby najdziksze, wolal od niskich rownin, na ktorych czyha na podroznikow febra.Z dobra wiec otucha wyruszyli w dalsza droge. Za owa ludna wsia spotkali juz tylko jedna osade, bardzo licha i zawieszona jak gniazda na skraju urwiska. Potem zaczelo sie podgorze, poprzecinane z rzadka glebokimi rozpadlinami. Na wschodzie wznosil sie mroczny lancuch szczytow, ktory z dala wydawal sie prawie zupelnie czarny. Byla to nieznana kraina, do ktorej wlasnie szli nie wiedzac, co ich tam moze spotkac, zanim dojda do dzierzaw Fumby. Na halach, ktore przechodzili, nie braklo drzew, ale z wyjatkiem sterczacych samotnie smokowcow i akacyj staly one kepami, tworzac jakby male gaje. Podroznicy zatrzymywali sie wsrod tych kep dla posilku i wywczasu oraz dla obfitego cienia.

Wsrod drzew roilo sie ptactwo. Rozmaite gatunki golebi, wielkie dzioborozce, ktore Stas nazywal tukanami, kraski, szpaki, synogarlice i niezliczone, przesliczne bengalis krecily sie w gaszczu lisci lub przelatywaly z jednej kepy na druga, pojedynczo lub stadami, mieniac sie jak tecza. Niektore drzewa wydawaly sie z daleka okryte roznokolorowym kwieciem. Nel zachwycala sie szczegolnie widokiem rajskich mucholowek38 i czarnych, podszytych pasowo, sporych ptakow39, ktore odzywaly sie glosem pastuszej fujarki. Cudne zolny40 z wierzchu rozowe, a pod spodem jasnoniebieskie, uwijaly sie w blasku slonecznym, chwytajac w lot pszczoly i koniki polne. Na wierzcholkach drzew rozlegaly sie wrzaski zielonych papug, a czasem dochodzil glos jakby srebrnych dzwonkow, ktorym wital sie wzajem male zielonoszare ptaszyny, ukryte pod lisciami adausonij.

Terpsichone viridis.

Laniarius erythrogaster.

Merops Nubiensis, Sztolcman: Nad Bialym Nilem.





268





Przed wschodem i po zachodzie slonca przelatywaly stada miejscowych wrobelkow41, tak niezliczone, ze gdyby nie pisk i szum skrzydelek, mozna by je poczytac za chmury. Stas przypuszczal, ze to te krasnodziobki dzwonia tak, rozpraszajac sie w dzien po pojedynczych kepach.Lecz najwiekszym zdumieniem i zachwytem napelnialy oboje dzieci inne, latajace w malych stadkach ptaki, ktore dawaly prawdziwe koncerty.

Kazde stadko skladalo sie z pieciu lub szesciu samic i jednego, polyskujacego metalicznymi piorami samca42. Siadaly one szczegolnie na pojedynczych akacjach w ten sposob, ze on umieszczal sie na wierzcholku drzewa, one ponizej - i po pierwszych tonach, ktore wydawaly sie jakby strojeniem gardziolek, on rozpoczynal spiew, a one sluchaly w milczeniu. Dopiero gdy skonczyl, powtarzaly jednoglosnym chorem ostatnia zwrotke jego spiewu. Po malej przerwie on znow zaczynal i konczyl, one znow powtarzaly, po czym cale stadko przelatywalo falistym, lekkim lotem na nastepna, najblizsza akacje i koncert zlozony z solisty i choru rozbrzmiewal w poludniowej ciszy powtornie. Dzieci nie mogly sie tego dosc nasluchac. Nel pochwycila przewodnia nute koncertu i razem z chorem samiczek wyspiewywala swym cienkim glosikiem ostatnie tony, brzmiace jak szybko powtarzane dzwieki: "tui, tui, tui, tui, twiling-ting! ting!"

Pewnego razu dzieci idac od drzewa do drzewa za skrzydlatymi muzykantami odeszly na kilometr od obozu, pozostawiwszy w nim troje Murzynow, Kinga i Sabe, ktorego Stas, wybierajac sie za jedna droga na polowanie, nie chcial wziac z soba, by szczekaniem nie ploszyl mu zwierzyny. Gdy wiec stadko przelecialo wreszcie z ostatniej akacji na druga strone szerokiego wawozu, chlopiec zatrzymal sie i rzekl:

-Teraz odprowadze cie do Kinga, a potem obacze, czy w wysokiej dzungli nie ma antylop albo zebr, bo Kali mowi, ze wedzonego miesa nie starczy wiecej niz na dwa dni.

Quelea Aethiopica, Sztolcman: Nad Bialym Nilem. Herbert Ward: Chez les Cannibales de VAfrique centrale.





269





-Przeciez juz jestem duza - odpowiedziala Nel, ktorej zawsze chodzilo bardzo o to, by pokazac, ze nie jest malym dzieckiem - wiec wroce sama. Oboz stad widac doskonale i dym takze.-Boje sie, ze zabladzisz.

-Nie zbladze. W wysokiej dzungli moze bym zabladzila, ale tu, patrz, jaka trawa niska.

-Jeszcze cie co napadnie.

-Sam mowiles, ze lwy i pantery w dzien nie poluja. Przy tym slyszysz, jak King trabi z tesknoty za nami. Jaki tam lew odwazylby sie polowac tam, gdzie dochodzi glos Kinga?

I poczela sie napierac.

-Moj Stasiu, pojde sama jak kto dorosly.

Stas wahal sie przez chwile, ale w koncu przystal. Oboz i dym bylo rzeczywiscie widac, King, ktory tesknil za Nel, trabil co chwila. W niskiej trawie nie grozilo zabladzenie, a co do lwow, panter i hien, nie moglo byc po prostu o nich mowy, gdyz zwierzeta te szukaja lupu tylko w nocy. Chlopiec wiedzial zreszta, ze niczym nie zrobi dziewczynce takiej przyjemnosci, jak gdy pokaze, ze nie uwaza jej za male dziecko.

-Dobrze wiec - rzekl - idz sama, ale idz prosto i nie marudz po drodze.

-A czy moge tylko narwac tych kwiatow? - zapytala ukazujac na krzak kusso43, okryty niezmierna iloscia rozowego kwiecia.

-Mozesz.

To rzeklszy zawrocil ja, pokazal jej raz jeszcze dla pewnosci kepe drzew, z ktorej wychodzil dym obozowy i w ktorej rozlegalo sie trabienie Kinga, po czym nurknal w wysoka dzungle obrastajaca brzeg wawozu...

Lecz nie uszedl jeszcze stu krokow, a juz ogarnal go niepokoj. "To przecie glupio z mojej strony - pomyslal - zem pozwolil Nel chodzic samej po Afryce, glupio! glupio! To takie dziecko! Nie powinienem jej ani na krok odstepowac, chyba ze jest przy niej King. Kto wie, co sie moze trafic! Kto wie, czy pod tym rozowym krzakiem nie siedzi jaki waz, wielkie malpy moga sie tu wychylic z wawozu i

43 Braiera anthelmitica, wspaniala roslina, ktorej ziarna sa znakomitym lekarstwem na solitera. Rosnie przewaznie w poludniowej Abisynii.





270





porwac mi ja albo pokasac. Bronze Boze! Zrobilem okropne glupstwo!"I niepokoj jego przeszedl w gniew na samego siebie, a zarazem w okropny lek. Nie namyslajac sie dluzej, zawrocil, jakby tkniety naglym zlym przeczuciem. Idac spiesznie, z ta nieslychana wprawa, jakiej juz nabral wskutek codziennych polowan, trzymal gotowa do strzalu strzelbe i posuwal sie wsrod kolczastych mimoz bez zadnego szelestu, zupelnie jak pantera, gdy noca skrada sie do stada antylop. Po chwili wysunal glowe z wysokich zarosli, spojrzal - i skamienial.

Nel stala pod krzem kusso z wyciagnietymi przed siebie raczkami; rozowe kwiaty, ktore upuscila z przerazenia, lezaly u jej nog, a w odleglosci dwudziestu kilku krokow wielki plowoszary zwierz pelznal ku niej wsrod niskiej trawy.

Stas widzial wyraznie jego zielone oczy wpatrzone w biala jak kreda twarz dziewczynki, jego zwezona z przyplaszczonymi uszyma glowe, jego podniesione w gore z powodu przyczajonej i pelzajacej postawy lopatki, jego dlugie cialo i jeszeze dluzszy ogon, ktorego koniec poruszal sie lekkim kocim ruchem. Chwila jeszcze - jeden skok, i byloby po Nel.

Na ten widok zahartowany i przywykly do niebezpieczenstw chlopak w mgnieniu oka zrozumial, ze jesli nie odzyska zimnej krwi, jesli nie zdobedzie sie na spokoj, przytomnosc, jesli zle strzeli i tylko zrani napastnika, chocby nawet ciezko, to dziewczynka musi zginac. Lecz umial juz do tego stopnia nad soba zapanowac, ze pod wplywem tych mysli rece jego i nogi staly sie nagle spokojne jak stalowe sprezyny. Jednym rzutem oka dojrzal ciemna cetke w poblizu ucha zwierzecia - jednym lekkim ruchem skierowal ku niej lufy strzelby i wypalil.

Huk wystrzalu, krzyk Nel i krotki chrapliwy ryk ozwaly sie w tej samej chwili. Stas skoczyl ku Nel i zastawiwszy ja wlasnym cialem zmierzyl znow do napastnika.

Lecz drugi strzal okazal sie calkiem zbyteczny, albowiem straszliwy kot rozplaszczyl sie i lezal jak lachman, nosem przy ziemi, z pazurami wbitymi w trawe, prawie bez drgawek. Pekajaca kula odwalila mu caly tyl glowy wraz z kregami karku. Nad oczyma bielily mu sie krwawe, poszarpane zwoje mozgu.

A maly mysliwiec i Nel stali przez jakis czas spogladajac to na zabite zwierze, to na siebie i nie mogac ani slowa przemowic. Lecz potem stala sie rzecz dziwna. Oto ten sam Stas, ktory przed chwila





271





bylby zdumial swa zimny krwia i spokojem najwytrawniejszych strzelcow calego swiata, pobladl nagle, nogi zaczely mu sie trzasc, z oczu puscily mu sie lzy, a nastepnie chwycil glowe w dlonie i zaczal powtarzac:-O, Nel, Nel! gdybym ja nie byl wrocil!...

I opanowalo go takie przerazenie, taka jakas spozniona rozpacz, ze kazda zylka drgala w nim, jak gdyby dostal febry. Po nieslychanym napieciu woli i wszystkich sil duszy i ciala przyszla nan chwila slabosci i folgi. W oczach stanal mu obraz strasznego zwierza spoczywajacego z zakrwawiona morda w jakiejs ciemnej jaskini i szarpiacego cialo Nel. A przeciez tak byc moglo i tak by sie stalo, gdyby nie byl powrocil! Jedna minuta, jedna sekunda wiecej - i byloby za pozno. Tej mysli nie mogl po prostu przeniesc.

Skonczylo sie wreszcie na tym, ze Nel, ochlonawszy z przerazenia, musiala go pocieszac. Male, poczciwe stworzenie zarzucilo mu obie raczki na szyje i placzac takze, poczelo na niego wolac tak glosno, jakby go chcialo ze snu rozbudzic:

-Stasiu! Stasiu! mnie nic! Patrz, ze mi nic. Stasiu! Stasiu!

Lecz on przyszedl do siebie i uspokoil sie po dlugim dopiero czasie. Zaraz potem nadszedl Kali, ktory uslyszawszy strzal niedaleko od obozu i wiedzac, ze bwana kubwa nie strzela nigdy na prozno, przyprowadzil z soba konia dla zabrania zwierzyny. Mlody Murzyn spejrzawszy na zabite zwierze cofnal sie nagle i twarz stala mu sie od razu popielata:

-Wobo! - zakrzyknal.

Dzieci zblizyly, sie dopiero teraz do sztywniejacego juz trupa. Stas bowiem nie mial dotychczas dokladnego pojecia, jaki wlasciwie drapieznik padl od jego strzalu. Chlopcu wydawalo sie na pierwszy rzut oka, ze jest to wyjatkowo wielki serwal44, jednakze po blizszym przypatrzeniu sie poznal, ze tak nie jest, albowiem zabity zwierz przechodzil rozmiarami nawet lamparta. Plowa jego skora byla usiana cetkami barwy kasztanowatej, ale glowe mial od lamparta wezsza, co czynilo go podobnym nieco do wilka, nogi wyzsze, lapy szersze i olbrzymie oczy. Jedno z nich kula wysadzila zupelnie na wierzch, drugie patrzylo jeszcze na dzieci, bezdenne, nieruchome i straszne. Stas doszedl do przekonania, ze to jest jakis gatunek

Szare zwierze, wielkosci rysia, z rodzaju kotow.





272





pantery, o ktorym zoologia tak samo nic nie wiedziala jak geografia o jeziorze Bassa-Narok.Kali patrzyl z niezmiernym przestrachem na rozciagniete zwierze powtarzajac cichym glosem, jakby sie bal je przebudzic:

-Wobo!... Pan wielki zabic wobo.

Lecz Stas zwrocil sie do dziewczynki, polozyl jej dlon na glowce, jakby chcac sie ostatecznie upewnic, ze wobo jej nie porwal, po czym rzekl:

-Widzisz, Nel, widzisz, ze chocbys byla calkiem duza, to po dzungli nie mozesz sama chodzic.

-Prawda, Stasiu - odpowiedziala ze skruszona minka Nel. - Ale z toba albo z Kingiem moge?

-Mow, jak to bylo? Czys uslyszala, jak sie zblizal?

-Nie... Tylko z kwiatow wyleciala wielka zlota mucha, wiec odwrocilam sie za nia i zobaczylam go, jak wylazil z wawozu.

-I co?

-I stanal, i zaczal na mnie patrzec.

-Dlugo patrzyl?

-Dlugo, Stasiu. Dopiero jak upuscilam kwiaty i zaslonilam sie od niego rekoma, zaczal sie ku mnie czolgac...

Stasiowi przyszlo do glowy, ze gdyby Nel byla Murzynka, zostalaby natychmiast porwana, i ze ocalenie zawdziecza takze i zdziwieniu zwierzecia, ktore ujrzawszy po raz pierwszy nie znana sobie istote nie bylo na razie pewne, co ma uczynic.

I mroz przeszedl znow przez kosci chlopca.

-Bogu dzieki! Bogu dzieki, zem wrocil!...

Po czym pytal dalej:

-Cos sobie w tej chwili myslala?

-Chcialam na ciebie zawolac i... nie moglam... ale...

-Ale co?

Ale myslalam, ze ty mnie obronisz... Sama nie wiem...

To powiedziawszy zarzucila mu znow ramionka na szyje, a on poczal glaskac jej czuprynke.

-Nie boisz sie juz?

-Nie.

-Moje male Mzimu! moje Mzimu! - widzisz, co to jest.Afryka!

-Tak, ale ty zabijesz kazde szkaradne zwierze.

-Zabije.





273





Oboje znow zaczeli sie przygladac drapieznikowi. Stas chcac zachowac na pamiatke jego skore kazal ja Kalemu sciagnac, ale ow z obawy, by drugi wobo nie wylazl do niego z wawozu, prosil, by go nie zostawiali samego, a na pytanie, czy rzeczywiscie boi sie wiecej wobo niz lwa, rzekl:-Lew ryczec w nocy i nie przeskoczyc przez czestokol, a wobo przeskoczyc w bialy dzien i zabic duzo Murzynow w srodka wsi, a potem porwac jednego i zjesc. Od wobo wlocznia nie obroni ani luk, tylko czary, bo wobu zabic nie mozna.

-Glupstwo - rzekl Stas. - Przypatrzze sie temu, czy nie dobrze zabity?

-Bialy pan zabic wobo, czarny czlowiek nie zabic! - odpowiedzial Kali.

Skonczylo sie na tym, ze olbrzymiego kota przywiazano sznurem do konia - i kon zawlokl go do obozu. Stasiowi jednak nie udalo sie zachowac jego skory, a to z przyczyny Kinga, ktory domysliwszy sie widocznie, ze wobo chcial porwac jego panienke, wpadl w taki szal gniewu, ze nawet rozkazy Stasia nie zdolaly go pohamowac. Porwawszy traba zabite zwierze wyrzucil je dwukrotnie w gore, po czym zaczal bic nim o drzewo, a w koncu potratowal je nogami i zmienil w rodzaj bezksztaltnej masy przypominajacej marmelade. Stas zdolal ocalic tylko szczeki, ktore z resztkami lba polozyl na drodze kolumny mrowek, te zas w ciagu godziny oczyscily kosci tak znakomicie, ze nie zostalo na zadnej ani atomu miesa lub krwi.





274











W cztery dni pozniej Stas zatrzymal sie na dluzszy wypoczynek na wzgorzu podobnym nieco do Gory Lindego, ale mniejszym i ciasniejszym. Tego samego wieczora Saba zagryzl po ciezkiej walce wielkiego samca pawiana, ktorego napadl w chwili, gdy ow bawil sie szczatkami latawca, drugiego z rzedu z tych, ktore dzieci puscily przed wyruszeniem do oceanu. Stas i Nel korzystajac z postoju postanowili kleic ciagle coraz nowe, ale puszczac je tylko wowczas, gdy silny musson bedzie dal z zachodu na wschod. Stas liczyl na to, ze jesli choc jeden wpadnie w rece europejskie lub arabskie, zwroci na siebie niezawodnie nadzwyczajna uwage i przyczyni sie do wyslania umyslnej na ich ratunek wyprawy. Dla tym wiekszej pewnosci obok napisow angielskich i francuskich dodawal i arabskie, co nie przychodzilo mu z trudnoscia, albowiem jezyk arabski znal doskonale.Wkrotce po wyruszeniu z postoju Kali oswiadczyl, ze w lancuchu gor, ktore widzieli na wschodzie, poznaje niektore szczyty otaczajace wielka czarna wode, czyli Bassa-Narok, wszelako nie zawsze byl tego pewien, gdyz zaleznie do tego, z ktorego miejsca patrzyli, gory przybieraly ksztalty odmienne. Po przejsciu niewielkiej doliny zarosnietej krzakami kusso i wygladajacej jak jedno rozowe jezioro trafili na chate samotnych mysliwcow. Bylo w niej dwoch Murzynow, z tych jeden ukaszony przez nitkowca45 i chory. Ale obaj byli tak dzicy i glupi, a przy tym tak przerazeni przybyciem niespodzianych gosci i tak pewni, ze zostana zamordowani, ze w pierwszych chwilach niepodobna bylo od nich niczego sie

45 Filandria medinensis, robak cienki jak nitka, przezlo metr dlugi. Ukaszenia jego sprowadzaja czasem gangrene.





275





dowiedziec. Dopiero kilka platow wedzonego miesa rozwiazalo jezyk temu, ktory byl nie tylko chory, ale i zglodnialy, gdyz towarzysz udzielal mu zywnosci bardzo skapo. Od niego wiec dowiedzieli sie, ze o dzien drogi leza luzne wioski rzadzone przez niezaleznych wzajem od siebie krolikow, a nastepnie, za stroma gora, poczyna sie ziemia Fumby, rozciagajaca sie na zachod i poludnie od wielkiej wody. Stasiowi, gdy to uslyszal, wielki ciezar spadl z serca, a do duszy wstapila nowa otucha. Badz co badz, byli juz niemal na progu krainy Wa-himow.Jak dalej pojdzie podroz, oczywiscie trudno bylo przewidziec, wszelako chlopiec mogl sie w kazdym razie spodziewac, ze nie bedzie ona ciezsza ani nawet dluzsza od tej okropnej drogi znad brzegow Nilu, ktora jednak przebyl dzieki swej wyjatkowej zaradnosci i w czasie ktorej uchronil od zguby Nel. Nie watpil, ze dzieki Kalemu Wa-himowie przyjma ich jak najgoscinniej i dadza im wszelka pomoc. Zreszta poznal juz dobrze Murzynow, wiedzial, jak nalezy z nimi postepowac, i byl prawie pewien, ze nawet bez Kalego dalby sobie z nimi jakos rady.

Wiesz - mowil do Nel - ze od Faszody odbylismy juz wiecej niz polowe drogi, a podczas tej, ktora mamy jeszcze przed soba, spotkamy moze bardzo dzikich Murzynow, ale nie spotkamy juz derwiszow.

-Ja wole Murzynow - odpowiedziala dziewczynka.

-Tak, poki uchodzisz za bozka. Porwano mnie z Fajumu razem z panienka, ktorej bylo na imie Nel, a odwioze jakies Mzimu. Powiem ojcu i panu Rawlisonowi, zeby cie nigdy nie nazywali inaczej.

A jej oczy poczely sie zaraz rozjasniac i smiac.

-Moze zobaczymy tatusiow w Mombassie?

-Moze. Gdyby nie ta wojna nad brzegami Bassa-Narok, bylibysmy tam predzej. Potrzeba tez bylo Fumbie w to sie wdawac.

To rzeklszy skinal na Kalego:

-Kali, czy chory Murzyn slyszal o wojnie?

-Slyszal. Byc wielka wojna, bardzo wielka: Fumby z Samburu.

-Wiec co bedzie? Jakze przejdziemy przez kraj Samburu?

-Samburu uciec przed panem wielkim, przed Kingiem i przed Kalim.

-I przed toba?

-I przed Kalim, poniewaz Kali ma strzelbe, ktora grzmiec i zabijac.





276





Stas poczal rozmyslac nad udzialem, jaki mu wypadnie wziac w zapasach miedzy pokoleniem Wa-himow a Samburu, i postanowil pokierowac sprawa w ten sposrod, by wojna nie utrudniala podrozy. Rozumial, ze przybycie ich bedzie calkiem niespodziewanym wypadkiem, ktory od razu zapewni Fumbie przewage. Nalezalo tylko wyzyskac odpowiednio przewidywane zwyciestwo.W wioskach, o ktorych mowil chory mysliwiec, zasiegneli nowych wiadomosci o wojnie. Byly one coraz dokladniejsze, ale dla Fumby niepomyslne. Mali podroznicy dowiedzieli sie, ze prowadzil on walke odporna i ze Samburu, pod wodza swego krola nazwiskiem Mamha, zajeli juz znaczna przestrzen kraju Wa-himow i zdobyli mnostwo krow. Opowiadano, ze wojna wre glownie na poludniowym krancu wielkiej wody, gdzie na wysokiej i szerokiej skale lezy wielka boma46 Fumby.

Wiadomosci te mocno zmartwily Kalego, ktory tez prosil Stasia, by jak najpredzej przebyli owa gore dzielaca ich od okolic objetych pozarem wojny, zareczajac, ze potrafi znalezc droge, ktora przeprowadzi nie tylko konie, ale i Kinga. Byl juz w stronach, ktore znal dobrze, i teraz rozroznial z wielka pewnoscia znajome od dziecinstwa szczyty.

Jednakze przejscie nie okazalo sie latwe i gdyby nie pomoc ujetych darami mieszkancow ostatniej wioski, trzeba by bylo szukac dla Kinga innej drogi. Ci znali jednak jeszcze lepiej od Kalego wawozy lezace z tej strony gory i po dwoch dniach uciazliwej podrozy, w czasie ktorej nocami dokuczaly wielkie zimna, przeprowadzili na koniec szczesliwie karawane na przelecz, a z przeleczy na doline lezaca juz w kraju Wa-himow.

Stas zatrzymal sie rano na postoj w tej otoczonej zaroslami i pustej dolinie. Kali zas, ktory prosil, by mu wolno bylo wyjechac konno na wywiady w kierunku ojcowskiej bomy, odleglej o dzien drogi, wyruszyl dalej jeszcze tej samej nocy. Stas i Nel oczekiwali go przez cala dobe w najwiekszym niepokoju - i juz mysleli, ze zginal lub wpadl w rece wrogow, gdy wreszcie zjawil sie na wychudzonym i spienionym koniu, sam rowniez zmeczony i tak przybity, ze zal bylo na niego patrzec.

46 To samo co w Sudanie: zeriba. Wielka boma moze byc takze rodzajem fortecy lub ufortyfikowanego obozu.





277





Upadl tez natychmiast do nog Stasia i poczal go blagac o ratunek.-O, panie wielki! - mowil - Samburu zwyciezyc wojownikow Fumby, zabic ich mnostwo i rozpedzic tych, ktorych nie zabic, a Fumbe oblegac w wielkiej bomie na gorze Boko. Fumba i jego wojownicy nie miec co jesc w bomie i zginac, jesli pan wielki nie zabic Mamby i wszystkich Samburu razem z Mamba.

Tak blagajac obejmowal kolana Stasia, a ow zmarszczyl brwi i zastanawial sie gleboko nad tym, co mu wypada uczynic, gdyz jak zawsze i wszedzie chodzilo mu o Nel.

-Gdzie sa - zapytal wreszcie - ci wojownicy Fumby, ktorych rozpedzili Samburu?

-Kali ich znalazl i oni tu nadejsc zaraz.

-Ilu ich jest?

Mlody Murzyn poruszyl kilkanascie razy palcami obu rak i nog, ale widocznie nie mogl dokladnie oznaczyc liczby, z tej prostej przyczyny, ze nie umial rachowac wiecej niz do dziesieciu i kazda wieksza ilosc przedstawiala mu sie tylko jako wengi, to jest mnostwo.

-Wiec jesli tu przyjda, to stan na ich czele i idz ojcu na odsiecz - rzekl Stas.

-Oni sie bac Samburu i z Kalim nie pojsc, ale z panem wielkim pojsc i zabic wengi, wengi Samburu.

Stas zamyslil sie znowu.

-Nie - rzekl w koncu - ja nie moge ani brac bibi do bitwy, ani zostawic jej samej - i nie uczynie tego za nic w swiecie.

Na to Kali podniosl sie i zlozywszy rece poczal powtarzac raz po razie:

-Luela! Luela! Luela!

-Co to jest Luela? - zapytal Stas.

-Wielka boma dla kobiet Wa-hima i Samburu - odpowiedzial mlody Murzyn.

I jal opowiadac nadzwyczajne rzeczy. Oto Fumba i Mamba prowadzili z soba od dawnych lat ciagle wojny. Niszczono sobie wzajem plantacje, porywano bydlo. Ale byla na poludniowym brzegu jeziora miejscowosc zwana Luela, do ktorej w czasie nawet najzazartszych walk kobiety obu narodow schodzily sie na targ z zupelnym bezpieczenstwem. Bylo to miejsce swiete. Wojna toczyla sie tylko z mezczyznami, zadne zas kleski ani zwyciestwa nie wplywaly na los niewiast, ktore w Lueli, za glinianym ogrodzeniem otaczajacym obszerne targowisko, znajdowaly najzupelniej





278





bezpieczny przytulek. Wiele chronilo sie tam w czasie zamieszek z dziecmi i dobytkiem. Inne przychodzily z odleglych nawet wiosek, znoszac wedzone mieso, fasole, proso, maniok i rozmaite inne zapasy. Wojownikom nie wolno bylo staczac bitew w takiej odleglosci od Lueli, z jakiej dochodzilo pianie koguta. Nie wolno im bylo rowniez przekraczac glinianego walu, ktorym rynek byl otoczony. Mogli tylko stawac przed walem, a wowczas kobiety podawaly im zapasy zywnosci przywiazane do dlugich bambusow. Byl to odwieczny zwyczaj i nigdy nie zdarzylo sie, zeby ktorakolwiek strona go zlamala. Zwyciezcom chodzilo tez zawsze o to. aby odciac zwyciezonym droge od Lueli i nie pozwolic zblizyc im sie do swietego miejsca na taka odleglosc, z jakiej dochodzilo pianie koguta.-O panie wielki - blagal Kali obejmujac ponownie kolana Stasia - pan wielki odprowadzic bibi do Lueli, a sam wziac Kinga, wziac Kalego, wziac strzelby, wziac weze ogniste i pobic zlych Samburu.

Stas uwierzyl opowiadaniu mlodego Murzyna, albowiem slyszal juz poprzednio, ze w wielu miejscowosciach Afryki wojna nie obejmuje kobiet. Pamietal, jak niegdys w Port-Saidzie pewien mlody niemiecki misjonarz opowiadal, ze w okolicach olbrzymiej gory Kilima-Ndzaro niezmiernie wojowniczy szczep Massai47 dochowuje swiecie tego zwyczaju, na mocy ktorego kobiety walczacych stron chodza zupelnie swobodnie na wyznaczone targowisko i nie podlegaja nigdy napasciom. Istnienie tego zwyczaju na brzegach Bassa-Narok ucieszylo Stasia mocno, albowiem mogl byc pewny, ze Nel nie grozi zadne niebezpieczenstwo z powodu wojny. Zamierzyl tez wyruszyc z dziewczynka niezwlocznie do Lueli, tym bardziej ze przed zakonczeniem wojny nie mozna bylo i tak myslec o dalszej podrozy, do ktorej potrzebna byla pomoc nie tylko Wa-himow, ale i Samburow.

Przywykly do szybkich postanowien, wiedzial juz, jak ma postapic. Uwolnic Fumbe, pobic Samburow, ale nie pozwolic Wa-himom na zbyt krwawy odwet, a potem nakazac spokoj i pogodzic walczacych wydalo mu sie rzecza konieczna i nie tylko dla niego, ale i dla Murzynow - najkorzystniejsza. "Tak ma byc - i tak sie stanie!" - rzekl do siebie w duchu, a tymczasem chcac pocieszyc mlodego

Autentyczne.





279





Murzyna, ktorego mu bylo zal, oswiadczyl mu, ze pomocy nie odmawia.-Jak daleko stad do Lueli? - zapytal.

-Pol dnia drogi.

-Sluchaj wiec: odwieziemy tam bibi natychmiast, po czym pojade na Kingu i odpedze Samburu od bomy twego ojca. Ty po jedziesz ze mna i bedziesz z nimi walczyl.

-Kali bedzie ich zabijac ze strzelby!

I przeszedlszy od razu z rozpaczy do radosci poczal skakac, smiac sie i dziekowac Stasiowi z takim zapalem, jakby to bylo juz po zwyciestwie. Lecz dalsze wybuchy wdziecznosci i wesela przerwalo mu przybycie tych wojownikow, ktorych zebral w czasie swej wyprawy na zwiady i ktorym kazal stanac przed obliczem bialego pana. Bylo ich okolo trzystu, zbrojnych w tarcze ze skory hipopotama, w dziryty, luki i noze. Glowy mieli przybrane w piora, w grzywy pawianow i w paprocie. Na widok slonia w sluzbie czlowieka, na widok bialych twarzy, Saby i koni ogarnal ich taki lek i takiez samo zdumienie jak i Murzynow w tych wioskach, przez ktore karawana przechodzila poprzednio. Ale Kali uprzedzil ich z gory, iz ujrza dobre Mzimu i poteznego pana, "ktory zabija lwy, ktory zabil wobo, ktorego boi sie slon, ktory lamie skaly, puszcza weze ogniste" itd. - wiec zamiast uciekac, stali dlugim szeregiem w milczeniu pelnym podziwu, polyskujac tylko bialkami oczu, niepewni, czy maja kleknac, czy padac na twarz, ale zarazem pelni wiary, ze jesli te nadzwyczajne istoty im pomoga, to wnet skoncza sie zwyciestwa Samburu. Stas przejechal wzdluz szeregu na sloniu, zupelnie jak wodz, ktory czyni przeglad wojska, po czym kazal Kalemu powtorzyc im swa obietnice, ze wyswobodzi Fumbe, i dal rozkaz wyruszenia do Lueli.

Kali pojechal z kilku wojownikami naprzod, aby zapowiedziec zebranym niewiastom obu szczepow, ze beda mialy niewypowiedziane i niebywale szczescie zobaczyc dobre Mzimu, ktore przyjedzie na sloniu. Rzecz byla tak nadzwyczajna, ze nawet te kobiety, ktore jako Wa-himki poznaly w Kalim zaginionego nastepce tronu, sadzily, ze mlody syn krola zartuje sobie z nich, i dziwily sie, ze mu sie chce zartowac w czasach dla calego szczepu i dla Fumby tak ciezkich. Gdy jednakze po uplywie kilku godzin ujrzaly olbrzymiego slonia zblizajacego sie do walow, a na nim bialy palankin, wpadly w szal radosci i przyjely dobre Mzimu takimi





280





okrzykami i takim wyciem, ze Stas w pierwszej chwili poczytal owe glosy za wybuch nienawisci, a to tym bardziej ze nieslychana brzydota tych Murzynek czynila je podobnymi do czarownic.Ale byly to objawy nadzwyczajnej czci. Gdy namiot Nel ustawiono w rogu targowiska, pod cieniem dwoch gestych drzew, Wa-himki wraz z Samburkami ubraly go w girlandy i wience z kwiatow, po czym naznosily tyle zapasow zywnosci, ze wystarczyloby ich na miesiac nie tylko dla samego bostwa, ale i dla jego swity. Zachwycone niewiasty bily poklony nawet Mei, ktora przybrana w rozowy perkal i w kilka sznurow niebieskich paciorkow, wydala im sie takze, jako sluzka Mzimu, istota daleko od zwyklych Murzynek wyzsza.

Nasibu, ze wzgledu na jego wiek dziecinny, zostal wpuszczony za wal i skorzystal natychmiast z ofiar przynoszonych dla Nel tak sumiennie, iz juz po godzinie brzuszek jego przypominal wojenny beben afrykanski.





281





Lecz Stas po krotkim wypoczynku pod walami Lueli ruszyl z Kalim na czele trzystu wojownikow jeszcze przed zachodem slonca ku bomie Fumby, chcial bowiem uderzyc na Samburu w nocy, liczac na to, ze w ciemnosciach "weze ogniste" wieksze sprawia wrazenie. Droga od Lueli do gory Boko, na ktorej bronil sie Fumba, wynosila liczac z odpoczynkami dziewiec godzin, tak ze pod forteca staneli dopiero kolo trzeciej po polnocy. Stas zatrzymal wojownikow i nakazawszy im do czasu jak najglebsze milczenie poczal rozpatrywac sie w polozeniu. Szczyt gory, na ktorym przytaili sie obroncy, byl ciemny, natomiast Samburowie palili mnostwo ogni. Blask ich rozswiecal spadziste sciany skaly i olbrzymie drzewa rosnace u jej stop. Z daleka juz dochodzil gluchy glos bebnow oraz krzyki i spiewy wojownikow, ktorzy widocznie nie zalowali sobie pombe48 chcac uczcic bliskie, ostateczne juz zwyciestwo. Stas posunal sie na czele swojego oddzialu jeszcze dalej, tak ze w koncu nie wiecej niz sto krokow dzielilo go od ostatnich ogni. Strazy obozowych nie bylo ani sladu, a noc bezksiezycowa nie pozwolila dzikim dojrzec Kinga, ktorego zaslanialy przy tym zarosla. Siedzacy na jego karku Stas wydal po cichu ostatnie rozkazy, po ktorych dal znak Kalemu, by podpalil jedna z przygotowanych rac. Czerwona wstega wyleciala, syczac, wysoko pod ciemne niebo, po czym z hukiem rozsypala sie w bukiet czerwonych, blekitnych i zlotych gwiazd. Wszystkie glosy umilkly i nastala chwila gluchej ciszy. W kilka sekund pozniej wylecialy jakby z piekielnym chichotem jeszcze dwa ogniste weze, ale tym razem skierowane poziomo wprost na oboz Samburow, a jednoczesnie rozlegl sie ryk Kinga i wrzask trzystu Wa-himow,

Piwo z prosa, ktorym sie upijaja Murzyni.





282





ktorzy uzbrojeni w asagaje49, maczugi i noze rzucili sie w niepohamowanym pedzie naprzod. Rozpoczela sie bitwa, tym straszniejsza, ze odbywala sie w ciemnosciach, gdyz natychmiast rozdeptano w zamieszaniu wszystkie ogniska. Ale zaraz z poczatku na widok wezy ognistych ogarnela Samburow slepa trwoga. To, co sie stalo, przechodzilo zupelnie ich rozum. Wiedzieli tylko, ze napadly na nich jakies straszne istoty i ze grozi im zguba okropna i nieuchronna. Wieksza czesc ich pierzchala, zanim dosiegly ich wlocznie i maczugi Wa-himow. Stu kilkudziesieciu wojownikow, ktorych zdolal zebrac kolo siebie Mamba, dawalo zaciety opor; gdy jednak przy blyskawicach wystrzalow ujrzeli olbrzymie zwierze, a na nim bialo przybranego czlowieka i gdy o uszy ich obil sie huk broni, z ktorej raz po raz strzelal Kali, upadly i w nich serca. Fumba na gorze ujrzawszy pierwsza race, ktora pekla na wysokosciach, padl takze ze strachu na ziemie i lezal jak niezywy przez kilka minut. Ale ochlonawszy zrozumial z rozpaczliwego wycia wojownikow jedna rzecz, a mianowicie: ze jakies duchy wytracaja na dole Samburow. Wowczas blysnela mu w glowie mysl, ze gdyby nie przyszedl tym duchom w pomoc, to gniew ich moglby sie zwrocic i przeciw niemu; poniewaz zas zatrata Samburow byla dla niego zbawieniem, wiec zebrawszy wszystkich swych wojownikow wysunal sie bocznym, ukrytym wyjsciem z bomy i przecial droge wiekszej czesci uciekajacych. Bitwa zmienila sie teraz w rzez. Bebny Samburow przestaly huczec. W pomroce, ktora rozdzieraly tylko czerwone blyskawice wyrzucane przez strzelbe Kalego, rozleglo sie wycie mordowanych, gluche uderzenia maczug o tarcze i jeki rannych. Litosci nikt nie prosil, albowiem Murzyni jej nie znaja. Kali z obawy, by w ciemnosciach i zamieszaniu nie razic wlasnych ludzi, przestal wreszcie strzelac i chwyciwszy miecz Gebhra rzucil sie z nim w srodek nieprzyjaciol. Samburowie mogli teraz uciekac z gory ku swoim granicom tylko jednym szerokim wawozem, ale poniewaz wawoz ten zamknal ze swymi wojownikami Fumba, przeto z calego zastepu ocaleli ci tylko, ktorzy rzuciwszy sie na ziemie pozwalali sie brac zywcem, chociaz wiedzieli, ze czeka ich okrutna niewola lub nawet dorazna smierc z reki zwyciezcow. Mamba bronil sie bohatersko, dopoki uderzenie maczugi nie strzaskalo mu czaszki. SynWlocznie murzynskie.





283





jego, mlody Faru, wpadl w rece Fumby, a ten kazal go zwiazac jako przyszla ofiare dziekczynna dla duchow, ktore przyszly mu z pomoca.Stas nie pognal straszliwego Kinga do bitwy, pozwolil mu tylko ryczec na tym wiekszy postrach nieprzyjaciol. Sam nie wypalil tez ani razu ze swego sztucera do Samburow, albowiem po pierwsze, obiecal malej Nel opuszczajac Luele, ze nikogo nie zabije, a po wtore - nie mial istotnie ochoty zabijac ludzi, ktorzy ani jemu, ani Nel nie uczynili nic zlego. Dosc bylo, ze zapewnil Wa-himom zwyciestwo i uwolnil oblezonego w wielkiej bomie Fumbe. Wkrotce tez, gdy Kali nadbiegl z wiescia o ostatecznym zwyciestwie, dal mu rozkaz, by zaprzestano bitwy, ktora wrzala jeszcze w zaroslach i zalamach skalnych i ktora przedluzala zawzietosc starego Fumby.

Zanim jednak Kali zdolal ja usmierzyc, uczynil sie dzien. Slonce, jak zwykle pod zwrotnikami, wytoczylo sie szybko zza gor i oblalo jasnym swiatlem pobojowisko, na ktorym lezalo przeszlo dwiescie trupow Samburow pobodzonych wloczniami lub pogruchotanych przez maczugi. Po pewnym czasie, gdy bitwa wreszcie ustala i tylko radosne wycie Wa-himow macilo cisze poranna, zjawil sie znow Kali, ale z twarza tak pognebiona i smutna, ze juz z daleka mozna bylo poznac, ze spotkalo go jakies nieszczescie.

Jakoz stanawszy przed Stasiem poczal sie bic piesciami po glowie i wolac zalosnie:

-O panie wielki - Fumba kufa! Fumba kufa (zabity)!

-Zabity? - powtorzyl Stas.

Kali opowiedzial, co zaszlo, i ze slow jego pokazalo sie, ze przyczyna wydarzenia byla tylko zawzietosc Fumby, gdy bowiem bitwa juz ustala, chcial jeszcze dobic dwoch Samburow i od jednego z nich otrzymal cios wlocznia.

Wiadomosc rozbiegla sie w mgnieniu oka miedzy wszystkimi Wa-himami i naokol Kalego uczynilo sie zbiegowisko. W chwile pozniej szesciu wojownikow przynioslo na wloczniach starego krola, ktory nie byl zabity, ale ciezko ranny i przed smiercia chcial jeszcze zobaczyc poteznego, siedzacego na sloniu pana, prawdziwego zwyciezce Samburu.

Jakoz niezmierny podziw walczyl w jego oczach z mrokiem. ktorym przyslaniala je smierc, a pobladle i wyciagniete przez pelele jego wargi szeptaly cicho:

-Yancig! yancig!...





284





Lecz natychmiast potem glowa przechylila mu sie w tyl, usta otwarly sie szeroko - i skonal.Kali, ktory go kochal, rzucil sie z placzem na jego piersi. Wsrod wojownikow jedni poczeli bic sie w glowy, drudzy okrzykiwac Kalego krolem i "yancigowac" na jego czesc. Niektorzy popadali przed mlodym wladca na twarze. Nie podniosl sie ani jeden przeciwny glos, gdyz panowanie nalezalo sie Kalemu, nie tylko z prawa, jako najstarszemu synowi Fumby, ale i jako zwyciezcy.

Tymczasem w chatach czarownikow ozwaly sie w bomie na szczycie gory dzikie ryki zlego Mzimu, takie same, jakie Stas slyszal w pierwszej wiosce murzynskiej, ale tym razem skierowane nie przeciw niemu, lecz domagajace sie smierci jencow za zabicie Fumby. Bebny poczely warczec. Wojownicy uformowali sie w dlugi zastep, po trzech ludzi w szeregu i rozpoczeli taniec wojenny naokol Stasia, Kalego i trupa Fumby.

-Oa! oa! yah! yah! - powtarzaly wszystkie glosy; glowy kiwaly sie jednostajnymi ruchami w prawo i w lewo, polyskiwaly bialka oczu, a ostrza dzid migotaly w porannym sloncu.

Kali podniosl sie i zwrociwszy do Stasia rzekl:

-Pan wielki przywiezc do bomy bibi i zamieszkac w chacie Fumby. Kali byc krolem Wa-himow, a pan wielki krolem Kalego.

Stas skinal glowa na znak zgody, ale pozostal jeszcze przez kilka godzin, poniewaz i jemu, i Kingowi nalezal sie wypoczynek.

Wyjechal dopiero pod wieczor. Przez czas jego nieobecnosci ciala poleglych Samburu zostaly uprzatniete i powrzucane w pobliska gleboka przepasc, nad ktora zakotlowaly sie zaraz stada sepow; czarownicy poczynili przygotowania do pogrzebu Fumby, a Kali objal wladze jako jedyny pan zycia i smierci wszystkich poddanych.

-Czy wiesz, kto to jest Kali? - zapytal Stas dziewczynki w powrotnej drodze z Lueli.

Nel spojrzala na niego ze zdziwieniem.

-To twoj boy50.

-Aha! boy! Kali - to teraz krol wszystkich Wa-himow.

Nel ucieszyla sie ta wiadomoscia ogromnie. Ta nagla zmiana, dzieki ktorej dawny niewolnik okrutnego Gebhra, a potem pokorny

Chlopiec do poslug i posylek.





285





sluga Stasia zostal krolem, wydala jej sie czyms nadzwyczajnym i zarazem nieslychanie zabawnym.Jednakze uwaga Lindego, ze Murzyni sa jak dzieci, ktore nie sa zdolne zapamietac, co bylo wczoraj, nie okazala sie w zastosowaniu do Kalego sluszna, gdyz jak tylko Stas i Nel staneli u podnoza gory Boko, mlody monarcha wybiegl skwapliwie na ich spotkanie, powital ich ze zwyklymi oznakami pokory i radosci i powtorzyl te stowa, ktore juz wypowiedzial poprzednio:

-Kali byc krolem Wa-himow, a pan wielki krolem Kalego.

I otoczyl oboje czcia niemal boska, a szczegolnie bil poklony wobec calego ludu przed Nel, wiedzial bowiem z doswiadczenia nabytego podczas podrozy, ze pan wielki dba o mala bibi wiecej niz o siebie samego.

Wprowadziwszy ich uroczyscie na szczyt do stolecznej bomy oddal im chate Fumby podobna do wielkiej, podzielonej na kilka komor szopy. Wa-himkom, ktore przyszly razem z nimi z Lueli i ktore nie mogly sie dosc napatrzyc dobremu Mzimu, polecil poustawiac w pierwszej komorze dzieze z miodem i kwasnym mlekiem, gdy zas dowiedzial sie, ze znuzona droga bibi usnela, nakazal wszystkim mieszkancom jak najglebsza cisze, pod kara uciecia jezyka. Lecz postanowil ich uczcic jeszcze uroczysciej i w tym celu, gdy Stas po krotkim wypoczynku wyszedl przed szope, zblizyl sie do niego i oddawszy mu poklon rzekl:

-Jutro Kali kazac pochowac Fumbe i sciac dla Fumby i dla Kalego tylu niewolnikow, ile obaj maja palcow u rak, ale dla bibi i dla pana wielkiego Kali kazac sciac Faru, syna Mamby, i wengi, wengi innych Samburow, ktorych polapali Wa-himowie.

A Stas zmarszczyl brwi i poczal patrzec swymi stalowymi oczyma w oczy Kalego, po czym, odpowiedzial:

-Zakazuje ci tego uczynic.

-Panie - rzekl niepewnym glosem mlody Murzyn - Wa-hima zawsze scinac niewolnikow. Stary krol umrzec - scinac; mlody krol nastac - scinac. Gdyby Kali nie kazac ich scinac, Wa-hima mysleliby, ze Kali nie krol.

Stas patrzyl coraz surowiej.

-Wiec coz? - spytal. - A ty czys sie niczego nie nauczyl na Gorze Lindego i czy nie jestes chrzescijaninem?

-Jestem, o panie wielki.





286





-Wiec sluchaj! Wa-hima maja czarne mozgi, ale twoj mozg powinien byc bialy. Ty skoro zostales ich krolem, powinienes ich oswiecic i nauczyc tego, czego nauczyles sie ode mnie i od bibi. Oni sa jak hieny - uczyn z nich ludzi. Powiedz im, ze jencow nie wolno scinac, bo za krew bezbronnych karze Wielki Duch, do ktorego modle sie i ja, i bibi. Biali nie morduja niewolnikow, a ty chcesz byc gorszy dla nich, niz byl dla ciebie Gebhr - ty, chrzescijanin! Wstydz sie, Kali, zmien stare, obrzydle zwyczaje Wa-himow na dobre, a za to poblogoslawi cie Bog, i bibi nie powie, ze Kali jest dziki, glupi i zly Murzyn.Okropne ryki w chatach czarownikow zgluszyly jego slowa. Stas machnal reka i mowil dalej:

-Slysze! to wasze zle Mzimu chce krwi i glow jencow. Ale ty przecie wiesz, co to znaczy - i ciebie ono nie przestraszy. Wiec ci powiem tak: wez bambus, idz do kazdej z chat i bij w skore czarownikow dopoty, dopoki nie zaczna ryczec glosniej niz ich bebny. A bebny powyrzucaj na srodek bomy, azeby wszyscy Wa-himowie obaczyli i zrozumieli, jak ich te lotry oszukuja. Powiedz zarazem twoim glupim Wa-himom to, co sam oglosiles ludziom M'Ruy, ze tam, gdzie przebywa dobre Mzimu, krew ludzka nie moze byc przelana.

Mlodemu krolowi trafily widocznie do przekonania slowa Stasia, gdyz spojrzal na niego nieco smielej i rzekl:

-Kali wybic, ach, wybic czarownikow! wyrzucic bebny i powiedziec Wa-himom, ze tam, gdzie jest dobre Mzimu, nie wolno nikogo zabic. Ale co Kali ma uczynic z Faru i Samburami, ktorzy zabili Fumbe?

Stas, ktory ulozyl juz sobie wszystko w glowie i ktory czekal tylko na to pytanie, odpowiedzial natychmiast:

Twoj ojciec zginal i jego ojciec zginal, wiec glowa za glowe. Zawrzesz z mlodym Faru przymierze krwi, po czym Wa-hima i Samburu beda zyli w zgodzie, beda spokojnie uprawiali maniok i polowali. Ty opowiesz Faru o Wielkim duchu, ktory jest ojcem wszystkich bialych i czarnych ludzi, a Faru bedzie cie kochal jak brata.

-Kali miec teraz bialy mozg! - odpowiedzial mlody Murzyn.

I na tym skonczyla sie rozmowa. W chwile pozniej rozlegly sie znow dzikie ryki, ale juz nie zlego Mzimm tylko obu czarownikow, ktorych Kali bil w skore, ile wlazlo. Wojownicy, ktorzy na dole





287





otaczali wciaz Kinga zwartym pierscieniem, przylecieli co duchu na gore, aby zobaczyc, co sie dzieje, i przekonali sie niebawem i wlasnymi oczyma, i z wyznan czarownikow, ze zle Mzimu, przed ktorym drzeli dotychczas, to tylko wydrazony pien obciagniety malpia skora.A mlody Faru, gdy oznajmiono mu, ze nie tylko nie zgruchoca mu glowy na czesc dobrego Mzimu i "wielkiego pana", ale ze Kali ma zjesc "kawalek" jego, a on "kawalek" Kalego, nie chcial uszom wierzyc, a nastepnie dowiedziawszy sie, komu zawdziecza zycie, polozyl sie twarza do ziemi przed wejsciem do chaty Fumby i lezal dopoty, dopoki Nel nie wyszla do niego i nie kazala mu powstac. Wowczas, ubjal swymi czarnymi dlonmi jej mala nozke i postawil ja na swej glowie na znak ze, przez cale zycie chce zostac jej niewolnikiem.

Wa-himowie bardzo sie dziwili rozkazom mlodego krola, ale obecnosc nieznanych gosci, ktorych poczytywali za najpotezniejszych w swiecie czarownikow, sprawila, ze nikt nie smial sie sprzeciwic.

Starzy nie byli jednak radzi nowym zwyczajom, a dwaj czarownicy zrozumiawszy, ze dobre czasy skonczyly sie dla nich raz na zawsze, poprzysiegli w duszy okropna zemste krolowi i przybyszom.

Ale tymczasem pochowano uroczyscie Fumbe u stop skaly pod boma. Kali zatknal na jego grobie krzyz z bambusow, Murzyni zas postawili kilka naczyn z pombe i z wedzonym miesem, "aby nie dokuczal i nie straszyl po nocy".

Cialo Mamby po zawarciu braterstwa krwi miedzy Kalim a Faru oddano Samburom.





288











-Nel, potrafisz wyliczyc nasze podroze od Fajumu? - pytal Stas.-Potrafie.

To mowiac dziewczynka podniosla w gore brwi i zaczela rachowac na paluszkach.

-Zaraz. Od Fajumu do Chartumu - to jedna; od Chartumu do Faszody - to druga; od Faszody do tego wawozu, w ktorym znalezlismy Kinga - to trzecia; a od Gory Lindego do jeziora - to czwarta.

-Tak. Chyba nie ma na swiecie drugiej muchy, ktora by przeleciala taki kawal Afryki.

-Ladnie by ta mucha wygladala bez ciebie!

A on poczal sie smiac.

-Mucha na sloniu! Mucha na sloniu!

-Ale nie tse-tse? prawda, Stasiu? nie tse-tse?

-Nie - odpowiedzial - taka sobie dosyc mila mucha!

Nel, rada z pochwaly, otarla mu nosek o ramie, po czym spytala:

-A kiedy pojedziemy w piata podroz?

-Jak ty wypoczniesz, a ja naucze troche strzelac tych ludzi, ktorych obiecal dac nam Kali.

-I dlugo bedziemy jechali?

-Oj! dlugo, Nel, dlugo! Kto wie, czy to nie bedzie najdluzsza droga.

-Ale ty sobie poradzisz jak zawsze!

-Musze.

Jakoz Stas radzil sobie, jak mogl. ale ta piata podroz wymagala wielu przygotowan. Mieli zapuscic sie znow w nieznane krainy, w ktorych grozily rozliczne niebezpieczenstwa, wiec chlopiec pragnal ubezpieczyc sie przeciw nim lepiej, niz zdolal to uczynic poprzednio. W tym celu cwiczyl w strzelaniu z remingtonow czterdziestu





289





mlodych Wa-himow, ktorzy mieli stanowic glowna sile zbrojna i niejako gwardie Nel. Wiecej strzelcow nie mogl miec, gdyz King przydzwigal tylko dwadziescia piec karabinow, a na koniach przyszlo pietnascie. Reszte armii mialo stanowic stu Wa-himow i stu Samburow zbrojnych we wlocznie i luki, ktorych obiecal dostarczyc Faru, a ktorych obecnosc usuwala wszelkie trudnosci podrozy przez obszerna i bardzo dzika kraine zamieszkala przez szczepy Samburu. Stas nie bez pewnej dumy myslal, ze ucieklszy w czasie podrozy z Faszody tylko z Nel i z dwojgiem Murzynow, bez zadnych srodkow, moze przyjsc na brzeg oceanu na czele dwustu zbrojnych ludzi ze sloniem i konmi. Wyobrazal sobie, co na to powiedza Anglicy, ktorzy tak wysoko cenia zaradnosc, ale przede wszystkim, co powie jego ojciec i pan Rawlison. Mysl o tym osladzala mu wszelkie trudy.Jednakze nie byl wcale spokojny o wlasne i Nel losy. Dobrze! przejdzie zapewne latwo posiadlosci Wa-himow i Samburow, lecz co potem? Na jakie trafi jeszcze szczepy, w jakie wejdzie okolice i ile mu pozostanie drogi? Wskazowki Lindego byly zbyt ogolne. Stasia trapilo to mocno, ze wlasciwie nie wiedzial, gdzie jest, gdyz ta czesc Afryki wygladala na mapach, z ktorych sie uczyl geografi, zupelnie jak biala karta. Nie mial tez zadnego pojecia, co to jest to jezioro Bassa-Narok i jak jest wielkie. Byl na poludniowym jego krancu, przy ktorym szerokosc rozlewu mogla wynosic kilkanascie kilometrow. Ale jak daleko jezioro ciagnelo sie na polnoc, tego nie umieli mu powiedziec ani Wa-himowie, ani Samburowie. Kali, ktory znal jako tako jezyk ki-swahili, na wszystkie pytania odpowiadal tylko: "Bali! bali!", co znaczy: daleko! daleko! - ale to bylo wszystko, co Stas zdolal z niego wydobyc.

Poniewaz na polnocy gory zamykajace widnokrag wydawaly sie dosc bliskie, wiec przypuszczal, ze jest to jakies niezbyt obszerne gorskie jezioro, takie, jakich wiele znajduje sie w Afryce. W kilka lat pozniej pokazalo sie, jak ogromna popelnil omylke51, na razie jednak nie tyle chodzilo mu o dokladne poznanie obszaru Bassa-Narok, ile o to, czy nie wyplywa z niego jaka rzeka, ktora nastepnie wpada do oceanu. Samburowie, poddani Faru, twierdzili, ze na wschod od ich kraju lezy jakas wielka pustynia bezwodna, ktorej nikt jeszcze nie

51 Bylo to wielkie jezioro, ktore w r. 1888 odkryl znakomity podroznik Telcki i nazwal Jeziorem Rudolfa.





290





przebyl. Stas, ktory znal Murzynow z opowiadan podroznikow, z przygod Lindego, a po czesci i z wlasnych doswiadczen, wiedzial, ze gdy rozpoczna sie niebezpieczenstwa i trudy, wielu jego ludzi zemknie z powrotem do domu, a moze nie pozostanie mu zaden. W takim razie znalazlby sie wsrod puszcz i pustyn tylko z Nel, z Mea i malym Nasibu. Przede wszystkim jednak rozumial, ze brak wody rozproszylby karawane natychmiast, i dlatego dopytywal sie; tak usilnie o rzeke. Idac z jej biegiem mozna by oczywiscie uniknac tych okropnosci, na jakie podroznicy narazeni sa w okolicach bezwodnych.Ale Samburowie nie umieli mu powiedziec nic pewnego, sam zas nie mogl sobie pozwolic na dluzsza wycieczke wzdluz wschodniego wybrzeza jeziora, albowiem inne zajecia zatrzymywaly go w Boko. Wyliczyl, ze z latawcow, puszczanych z Gory Lindego i po drodze z wiosek murzynskich, prawdopodobnie zaden nie przelecial przez lancuch szczytow otaczajacych Bassa-Narok. Z tego powodu nalezalo robic i puszczac nowe, albowiem te dopiero wiatr mogl zaniesc plaska pustynia daleko - moze az do oceanu. Owoz tej roboty musial dogladac osobiscie: Nel bowiem umiala doskonale kleic latawce, a Kali nauczyl sie je puszczac - zadne z nich jednak nie bylo w stanie wypisac na nich tego wszystkiego, co wypisac nalezalo. Stas uwazal, ze jest to rzecz wielkiego znaczenia, ktorej stanowczo nie wolno zaniedbywac.

Wiec te roboty zajely mu tyle czasu, ze karawana dopiero po trzech tygodniach byla gotowa do drogi. Ale w wigilie tego dnia, w ktorym miano o swicie wyruszyc, mlody krol Wa-himow stanal przed Stasiem i skloniwszy mu sie gleboko, rzekl:

-Kali pojsc z panem i z bibi az do wody, po ktorej plywaja wielkie pirogi bialych ludzi.

Stasia wzruszy ten dowod przywiazania, jednakze sadzil, ze nie ma prawa zabierac z soba chlopca w tak ogromna podroz, z ktorej powrot byl dla niego bardzo niepewny.

-Dlaczego chcesz isc z nami? - zapytal.

-Kali kochac pana wielkiego i bibi.

Stas polozyl mu dlon na welnistej glowie.

-Wiem, Kali, ty jestes poczciwy dobry chlopiec. Ale coz sie stanie z twoim krolestwem i kto bedzie rzadzil za ciebie Wa-himami?

-M'Tana, brat matki Kalego.





291





Stas wiedzial, ze i miedzy Murzynami tocza sie walki o wladze i ze panowanie neci ich tak samo jak bialych, wiec pomyslal chwile i rzekl:-Nie, Kali. Ja cie nie moge zabrac. Ty musisz zostac z Wa-himami, aby uczynic z nich dobrych ludzi.

-Kali do nich powrocic.

-M'Tana ma wielu synow, wiec co bedzie, jesli zechce sam byc krolem i zostawic krolestwo swoim synom, a Wa-himow podmowi, zeby cie wypedzili?

-M'Tana dobry. On tego nie zrobic.

-Ale jezeli zrobi?

-To Kali pojsc znow nad wielka wode, do pana wielkiego i bibi.

-Nas juz tam nie bedzie.

-To Kali siasc nad woda i z zalu plakac.

Tak mowiac zalozyl rece na glowe - po chwili zas wyszeptal:

-KaIi bardzo kochac pana wielkiego i bibi - bardzo.

I dwie wielkie lzy zaswiecily mu w oczach.

Stas zawahal sie, jak ma postapic. Bylo mu Kalego zal, jednakze nie zgodzil sie od razu na jego prosbe: Rozumial, ze - nie mowiac juz o niebezpieczenstwach powrotu - jesli M'Tana lub czarownicy zbuntuja Murzynow, wtedy chlopcu zagrozi nie tylko wypedzenie z kraju, ale i smierc.

-Lepiej bedzie dla ciebie zostac - rzekl - bez porownania lepiej!

Lecz w czasie gdy to mowil, weszla Nel, ktora przez cienka mate przedzielajaca komory slyszala doskonale cala rozmowe, i ujrzawszy teraz lzy w oczach Kalego poczela je paluszkami scierac z jego rzes, a nastepnie zwrocila sie do Stasia.

-Kali pojdzie z nami - rzekla z wielka stanowczoscia.

-Oho! - odpowiedzial nieco urazony Stas - to nie zalezy od ciebie.

-Kali pojdzie z nami - powtorzyla.

-Albo nie pojdzie.

Nagle tupnela nozka.

-Ja chce!

I sama rozplakala sie serdecznie.

Stas spojrzal na nia z najwiekszym zdziwieniem, jakby nie rozumiejac, co sie stalo tak zawsze dobrej i lagodnej dziewczynce, lecz widzac, ze obie piastki wsadzila w oczy, a w otwarte usta lowi jak ptaszek powietrze, poczal wolac z wielkim pospiechem:





292





-Kali pojdzie z nami! pojdzie! pojdzie! Czego placzesz? Jaka nieznosna! Pojdzie! A to mnie pozbadla! pojdzie - slyszysz? I tak sie stalo. Stas wstydzil sie az do wieczora swej slabosci dla dobrego Mzimu, a dobre Mzimu postawiwszy na swoim bylo tak ciche, lagodne i posluszne jak zawsze.





293











Karawana ruszyla nastepnego dnia o swicie. Mlody Murzyn byl wesol, mala despotka lagodna i posluszna w dalszym ciagu, a Stas pelen energii i nadziei. Szlo z nimi stu Samburow i stu Wa-himow - czterdziestu z tych ostatnich zbrojnych w remingtony, z ktorych jako tako umieli strzelac. Bialy wodz, ktory ich w tym cwiczyl przez trzy tygodnie, wiedzial wprawdzie, ze w danym razie narobia daleko wiecej halasu niz szkody, ale myslal, Ze w spotkaniach z dzikimi halas odgrywa nie mniejsza role od kuli, i rad byl ze swej gwardii. Wzieto wielkie zapasy manioku, plackow wypieczonych z wielkich i tlustych bialych mrowek wysuszonych starannie i zmielonych na make oraz moc wedzonego miesa. Z karawana ruszylo kilkanascie kobiet, ktore niosly rozmaite dobre rzeczy dla Nel i worki ze skor antylop na wode. Stas z wysokosci grzbietu Kinga pilnowal porzadku, wydawal rozkazy - moze nie tyle dlatego, ze byly potrzebne, ile z tego powodu, ze upajala go rola wodza - i z duma spogladal na swoja mala armie."Gdybym chcial - mowil sobie - to moglbym tu zostac krolem nad wszystkimi ludami Doko - tak jak Beniowski na Madagaskarze!"

I przez glowe przeleciala mu mysl, czyby nie dobrze bylo wrocic tu kiedy, podbic wielki obszar kraju, ucywilizowac Murzynow, zalozyc w tych stronach nowa Polske albo nawet ruszyc kiedys na czele czarnych wycwiczonych zastepow do starej. Poniewaz czul jednak, ze jest w tej mysli cos smiesznego, i poniewaz watpil, czy ojciec dalby mu pozwolenie na odegranie roli Aleksandra Macedonskiego w Afryce, przeto nie zwierzyl sie ze swymi planami Nel, ktora byla jedyna zapewne w swiecie osoba gotowa im przy klasnac.

A przy tym przed podbojem tych okolic Afryki nalezalo sie przede wszystkim z nich wydostac; wiec zajal sie blizszymi





294





sprawami. Karawana rozciagnela sie dlugim sznurem. Stas siedzac na karku Kinga postanowil jechac na jej koncu, aby miec wszystko i wszystkich przed oczyma.Owoz gdy ludzie przechodzili jeden za drugim kolo niego, spostrzegl nie bez zdziwienia, ze dwaj czarownicy, M'Kunje i M'Pua, ci sami, ktorzy dostali wnyki od Kalego, naleza do karawany i z pakunkami na glowach ruszaja wraz z innymi w droge.

Wiec zatrzymal ich i zapytal:

-Kto wam kazal isc?

-Krol - odpowiedzieli obaj klaniajac sie pokornie:

Ale pod pokrywka pokory oczy ich polyskiwaly tak dziko, a w twarzach odbijala sie taka zlosc, ze Stas w pierwszej chwili chcial ich odpedzic i jesli tego nie uczynil, to jedynie z tego powodu, by nie podkopywac powagi Kalego.

Jednakze przywolal go natychmiast.

-Czy to ty - zapytal - kazales czarownikom isc z nami?

-Kali kazac, albowiem Kali jest madry.

-Wiec pytam jeszcze raz, dlaczego twoja madrosc nie pozostawila ich w domu?

-Bo gdyby M'Kunje i M'Pua zostac, wowczas obaj namawiac by Wa-himow, zeby Wa-himowie zabic Kalego po powrocie, ale jesli oni isc z nami, Kali na nich patrzec i pilnowac.

Stas pomyslal chwile i rzekl:

-Moze masz slusznosc, jednakze zwracaj na nich dzien i noc pilna uwage, gdyz zle im patrzy z oczu.

-Kali miec bambus - odpowiedzial mlody Murzyn.

Karawana ruszyla. Stas w ostatniej chwili rozkazal, by zbrojna w remingtany gwardia zamykala pochod, gdyz byli to ludzie upatrzeni przez niego, wybrani i najpewniejsi. Podczas cwiczen z bronia, ktore trwaly dosc dlugo, przywiazali sie w pewnym stopniu do swego mlodego wodza, a zarazem. jako najblizsi jego dostojnej osoby, uwazali sie za cos lepszego od innych. Obecnie mieli czuwac nad cala karawana i chwytac tych, ktorym by przyszla chetka drapnac. Bylo do przewidzenia, ze gdy rozpoczna sie trudy i niebezpieczenstwa, nie zbraknie takze i zbiegow.

Ale pierwszego dnia wszystko szlo jak najlepiej. Murzyni z ciezarami na glowach, kazdy zbrojny we wlocznie i kilka pomniejszych dzirytow, czyli tak zwanych asagai, rozciagneli sie dlugim wezem wsrod dzungli. Przez czas jakis posuwali sie





295





poludniowym brzegiem jeziora po plaszczyznie, ale poniewaz jezioro otaczaly ze wszystkich stron wyniosle szczyty, wiec gdy skrecili ku wschodowi, trzeba sie bylo piac pod gore. Starzy Samburowie, ktorzy znali te strony, twierdzili, ze karawana bedzie musiala przejsc przez wysokie przelecze miedzy gorami, ktore zwali Kullal i Inro, po czym wejdzie do krainy Ebene lezacej na poludnie od Borani. Stas rozumial, ze nie mozna isc wprost na wschod, pamietal bowiem, ze Mombassa lezy o kilka stopni za rownikiem, a zatem znacznie od tego nieznanego jeziora na poludnie. Posiadajac kilka kompasow po Lindem, nie obawial sie jednak zmylic wlasciwej drogi.Pierwszy nocleg wypadl im na lesistej wyzynie. Wraz z nastaniem ciemnosci zaplonelo kilkadziesiat ognisk, przy ktorych Murzyni piekli suszone mieso i jedli ciasto z korzeni manioku wybierajac je z naczyn palcami. Po zaspokojeniu glodu i pragnienia rozpowiadali sobie, dokad ich bwana kubwa prowadzi i co za to od niego dostana. Niektorzy spiewali siedzac w kucki i grzebiac w ogniu, wszyscy zas gadali tak dlugo i tak glosno, ze Stas musial w koncu nakazac milczenie, by Nel mogla spac.

Noc byla bardzo chlodna, ale nazajutrz, gdy pierwsze promienie slonca rozswiecily okolice, powietrze ocieplilo sie natychmiast. O wschodzie slonca mali podroznicy ujrzeli dziwne widowisko. Zblizali sie wlasnie do jeziorka rozleglego na dwa kidometry, a raczej do wielkiej kaluzy utworzonej przez dzdze w kotlinie gorskiej, gdy nagle Stas, siedzac wraz z dziewczynka na Kingu i rozgladajac sie przez lunete po okolicy, zawolal:

-Patrz, Nel, slonie ida do wody.

Jakoz na odleglosc pol kilometra widac bylo stadko zlozone z pieciu sztuk zblizajacych sie z wolna jedna za druga do jeziorka.

-To jakies dziwne slonie - rzekl Stas przypatrujac sie im ciagle z wielka uwaga. - Sa mniejsze od Kinga, uszy maja takze daleko mniejsze i wcale nie widze klow.

Tymczasem slonie weszly do wody, lecz nie zatrzymaly sie na brzegu, jak to czynil zwykle King, i nie poczely sie polewac trabami, ale idac wciaz naprzod, zanurzaly sie coraz glebiej, tak ze w koncu tylko ich czarne grzbiety wystawaly nad woda, na podobienstwo zlomow skalnych,

-Co to jest? Nurkuja! - zawolal Stas.





296





Karawana zblizyla sie znacznie do brzegu, a wreszcie stanela tuz nad nim. Stas zatrzymal ja i poczal spogladac z nadzwyczajnym zdumieniem to na Nel, to na jezioro.Sloni nie bylo juz prawie widac, tylko na gladkiej szybie wodnej mozna bylo nawet golym okiem odroznic piec jakby okraglych czerwonych kwiatow wystajacych nad powierzchnia i kolyszacych sie lekkim ruchem.

-One stoja na dnie, a to konce trab - ozwal sie Stas nie wierzac wlasnym oczom.

Po czym zawolal na Kalego:

-Kali! widziales?

-Tak, panie, Kali widziec, to sa slonie wodne52 - odpowiedzial spokojnie mlody Murzyn.

-Slonie wodne?

-Kali widziec je nie raz.

-I one zyja w wodzie?

-W nocy wychodzic w dzungle i pasc sie, a w dzien mieszkac w jeziorze, tak jak kiboko (hipopotamy). One wyjsc dopiero po zachodzie slonca.

Stas dlugo nie mogl ochlonac ze zdziwienia i gdyby nie to, ze pilno bylo mu w droge, bylby zatrzymal karawane az do wieczora, by lepiej przypatrzec sie osobliwym zwierzetom. Ale przyszlo mu do glowy, ze slonie moga wynurzyc sie po przeciwnej stronie jeziora, a chocby wyszly gdzie blizej, trudno bedzie przyjrzec sie im po ciemku dokladniej.

Dal wiec znak do odjazdu, ale po drodze mowil do Nel:

-No! widzielismy cos takiego, czego nie widzialy nigdy oczy zadnego Europejczyka. I wiesz, co mysle - ze jesli dojdziemy szczesliwie do oceanu, to nikt nam nie uwierzy, gdy powiem, ze sa w Afryce slonie wodne.

-A gdybys jednego z nich zlapal i zabral z nami do oceanu? - rzekla Nel, przekonana jak zawsze, ze Stas wszystko potrafi.

52 Afryka posiada duzo niez badanych tajemnic. Pogloski o sloniach wodnych obijaly sie od dawna o uszy podroznikow, ale nie chciano im wierzyc. W ostatnich czasach Muzeum Historii Naturalnej w Paryzu wyslalo p. L. Petit, ktory zobaczyl slonie wodne w Kongo nad brzegiem Jeziora Leopolda. Donosi o tym niemieckie pismo "Kosmos" nr 6.





297





Po dziesieciu dniach drogi karawana przeszla wreszcie przelecze gorskie i weszla w kraj odmienny. Byla to obszerna rownina, gdzieniegdzie tylko powyginana w niewielkie wzgorza, ale przewaznie plaska. Roslinnosc zmienila sie zupelnie. Nie bylo wielkich drzew wznoszacych sie pojedynczo lub po kilka nad falujaca powierzchnia wysokich traw. Gdzieniegdzie tylko sterczaly w znacznym od siebie oddaleniu akacje wydajace gume, o pniach barwy koralowej lub parasolowate, ale o uliscieniu rzadkim i dajacym malo cienia. Miedzy kopcami termitow strzelala tu i owdzie w gore euforbia, z galeziami podobnymi do ramion swiecznika. Pod niebem unosily sie sepy, a nizej przelatywaly z akacji na akacje ptaki z rodzaju krukow, upierzone czarno i bialo. Trawy byly zolte i w klosach, jak dojrzale zyto. A jednakze ta sucha dzungla dostarczala widocznie obficie zywnosci dla wielkiej ilosci zwierzat, albowiem kilka razy na dzien podroznicy spotykali znaczne stada antylop gnu, bubalow i szczegolnie zebr. Upaly na otwartej i bezdrzewnej plaszczyznie uczynily sie nieznosne. Niebo bylo bez chmur, dni znojne, a noce niewiele przynosily wypoczynku.

Podroz stawala sie z kazdym dniem uciazliwsza. W wioskach, na ktore natrafiala karawana, dzika niezmiernie ludnosc przyjmowala ja ze strachem, ale przewaznie niechetnie, i gdyby nie znaczna ilosc zbrojnych pagazich, a rowniez gdyby nie widok bialych twarzy, Kinga i Saby, podroznikom groziloby wielkie niebezpieczenstwo.

Stas zdolal za pomoca Kalego dowiedziec sie, ze dalej wcale nie ma wiosek i ze kraj jest bezwodny. Trudno temu bylo uwierzyc, bo liczne stada, ktore spotykano, musialy gdzies pic. Jednakze opowiadania o pustyni, w ktorej nie ma ani rzek, ani kaluzy, przestraszyly Murzynow i rozpoczelo sie zbiegostwo. Pierwsi dali przyklad M'Kunje i M'Pua. Na szczescie wczesnie dostrzezono





298





ucieczke i kanny poscig schwytal ich jeszcze niedaleko obozu, a gdy ich przyprowadzono, Kali przedstawil im za pomocy bambusa cala niewlasciwosc ich postepku. Stas zabrawszy wszystkich pagazich mial do nich przemowe, ktora mlody Murzyn tlumaczyl na jezyk miejscowy. Korzystajac z tego, ze na poprzednim postoju lwy ryczaly cala noc naokol obozu, Stas staral sie przekonac swych ludzi, ze kto ucieknie, ten niechybnie stanie sie ich lupem, a gdyby nawet nocowal na akacjach, to znajdzie tam straszliwsze jeszcze wobo. Mowil nastepnie, ze gdzie zyja antylopy, tam musi byc i woda, jesli zas w dalszej drodze trafia na okolice wody pozbawione, to mozna przecie nabrac jej na dwa i trzy dni w worki uszyte ze skor antylop. Murzyni sluchajac jego slow powtarzali co chwila jedni drugim: "O matko, jakaz to prawda!", ale nastepnej nocy zbieglo pieciu Samburow i dwoch Wa-himow, a potem co noc ktos ubywal.M'Kunje i M'Pua nie probowali jednak szczescia po raz drugi z tej prostej przyczyny, ze Kali codziennie po zachodzie slonca kazal ich wiazac.

Jednakze kraj stawal sie coraz bardziej suchy, a slonce wypalalo niemilosiernie dzungle. Nie bylo widac nawet akacyj. Stada antylop pojawialy sie ciagle, lecz mniej liczne. Osiol i konie znajdowaly jeszcze dosc pozywienia, gdyz pod wysoka wyschla trawa ukrywala sie w wielu miejscach nizsza, bardziej zielona i mniej zeschnieta. Ale King, lubo nie przebieral - schudl. Gdy trafil na akacje, lamal ja glowa i objadal starannie liscie i straki nawet zeszloroczne. Karawana trafiala wprawdzie dotychczas codziennie na wode, ale czesto na zla, ktora trzeba bylo filtrowac, lub na slona, niezdatna wcale do picia. Nastepnie zdarzalo sie kilkakrotnie, ze wyslani naprzod przez Stasia ludzie wracali pod wodza Kalego nie znalazlszy ani kaluzy, ani strumienia ukrytego w rozpadlinie ziemnej, i Kali ze strapiona mina oswiadczal: "Madi apana" (nie ma wody).

Stas zrozumial, ze ta ostatnia wielka podroz wcale nie bedzie latwiejsza od poprzednich, i poczal sie niepokoic o Nel. gdyz i w niej zaszly zmiany. Twarzyczka jej, zamiast opalac sie na sloncu i wietrze, czynila sie z kazdym dniem bledsza, a oczy tracily zwykly blask. Na suchej rowninie, wolnej od komarow, nie grozila wprawdzie febra, ale widoczne bylo, ze straszliwe upaly wyniszczaja sily dziewczynki. Chlopiec z politowaniem i z obawa patrzal teraz na jej male raczki, ktore staly sie tak biale jak papier, i gorzko wyrzucal sobie, ze straciwszy zbyt wiele czasu na przygotowania i na





299





cwiczenia Murzynow w strzelaniu, narazil ja na podroz w porze roku tak znojnej.Wsrod tych obaw uplywal dzien za dniem. Slonce wypijalo wilgoc i zycie z ziemi coraz chciwiej i niemilosierniej. Trawy pokurczyly sie i zeschly do tego stopnia, ze kruszyly sie pod nogami antylop i ze przebiegajace stada, lubo nieliczne, wznosily tumany kurzawy. Jednakze podroznicy trafili raz jeszcze na rzeczke, ktora rozpoznali z dali po dlugich szeregach drzew rosnacych nad jej brzegami. Murzyni popedzili ku drzewom na wyscigi i dopadlszy do brzegu polozyli sie na nim mostem, zanurzajac glowy i pijac tak chciwie, ze przestali dopiero wowczas, gdy krokodyl chwycil jednego z nich za reke. Inni rzucili sie na ratunek towarzysza i w jednej chwili wyciagneli z wody wstretnego jaszczura, ktory jednak nie chcial puscic reki czlowieka, choc otwierano mu paszcze za pomoca dzid i nozow. Sprawe skonczyl dopiero King, ktory postawiwszy na nim noge rozgniotl go tak latwo, jak gdyby to byl zmurszaly grzyb.

Gdy ludzie ugasili wreszcie pragnienie, Stas rozkazal uczynic na plytkiej wodzie okragla zagrode z wysokich bambusow z jednym tylko wejsciem od brzegu, aby Nel mogla z zupelnym bezpieczenstwem sie wykapac. A i to jeszcze postawil u wejscia Kinga. Kapiel odswiezyla ogromnie dziewczynke, a wypoczynek wrocil jej nieco sil.

Ku wielkiej radosci calej karawany i Nel - bwana kubwa postanowil zostac przez dwa dni przy tej wodzie. Na wiesc o tym ludzie wpadli w doskonaly humor i natychmiast zapomnieli o przebytych trudach. Po przespaniu sie i posilku niektorzy Murzyni poczeli wloczyc sie pomiedzy drzewami nad rzeka upatrujac palm rodzacych dzikie daktyle53 i tak zwanych lez Hioba54, z ktorych robia sie naszyjniki. Kilku z nich wrocilo do obozu przed zachodem slonca niosac jakies kwadratowe biale przedmioty, w ktorych Stas rozpoznal swoje wlasne latawce.

Jeden z tych latawcow nosil numer 7, co bylo dowodem, ze zostal puszczony jeszcze z Gory Lindego, gdyz dzieci puscily ich z tamtego miejsca kilkadziesiat. Stasia nadzwyczaj ucieszyl ten widok i dodal mu otuchy.

Phoenix Senegalensis. Coix Lacrima.





300





-Nie spodziewalem sie - mowil do Nel - by latawce mogly przeleciec taka odleglosc. Bylem pewny, ze zostana na szczytach Karamojo, i puszczalem je tylko na wszelki przypadek. Ale teraz widze, ze wiatr moze je poniesc, dokad chce, i mam nadzieje, ze te, ktore wyslalismy z gor otaczajacych Bassa-Narok i teraz z drogi, zaleca az do oceanu.-Zaleca z pewnoscia - odpowiedziala Nel.

-Daj to Boze! - potwierdzil chlopiec myslac o niebezpieczenstwach i trudach dalszej podrozy.

Karawana ruszyla znad rzeczulki trzeciego dnia, zabrawszy do workow skorzanych wielkie zapasy wody. Zanim uczynil sie wieczor, weszli znow w okolice spalona przez slonce, w ktorej nie rosly nawet akacje, a ziemia w niektorych miejscach tak byla lysa jak klepisko. Niekiedy tylko spotykali passiflory o pniach wglebionych w ziemie, podobnych do potwornych dyn55, majacych do dwoch lokci srednicy. Z tych olbrzymich kul wyrastaly cienkie jak sznurki liany, ktore pelznac po ziemi pokrywaly ogromne przestrzenie, tworzac tak nieprzebyta gestwine, ze nawet myszom trudno by sie bylo przez nia przedostac. Ale pomimo pieknej zielonej barwy tych roslin, przypominajacych europejski ostrokrzew, tyle w nich bylo kolcow, ze ani King, ani konie nie mogly w nich znalezc pozywienia. Szczypal je tylko osiol, ale i ten ostroznie.

Lecz czasem w ciagu kilku mil angielskich nie widzieli nic procz szorstkiej, krotkiej trawy i niskich, podobnych do niesmiertelnikow roslin, ktore kruszyly sie za dotknieciem. Po pierwszym noclegu przez caly nastepny dzien z nieba lecial zywy ogien. Powietrze drgalo jak na Pustyni Libijskiej. Na niebie nie bylo ani chmurki. Ziemia byla tak zalana swiatlem, ze wszystko wydawalo sie biale, i zaden glos, nawet brzeczenie owadow, nie przerywalo tej smiertelnej, przesyconej zlowrogim blaskiem ciszy.

Ludzie oblewali sie potem. Chwilami skladali w jedna wielka kupe pakunki z suszonym miesem i tarcze, by znalezc pod nimi troche cienia. Stas dal polecenie, by oszczedzano wody, ale Murzyni sa jak dzieci, ktore nie mysla o jutrze. W koncu trzeba bylo otoczyc straza tych, ktorzy niesli zapasowe worki, i wydzielac wode kazdemu pojedynczo. Kali zajmowal sie tym bardzo sumiennie, ale zabieralo

Adenia globosa.





301





to ogromnie wiele czasu i opoznialo pochod, a zatem i znalezienie jakiegos nowego wodopoju. Samburowie narzekali przy tym, ze wiecej napoju dostaje sie Wa-himom, a Wa-himowie, ze Samburom. Ci ostatni poczeli grozic, ze wroca, ale Stas zapowiedzial im, ze Faru kaze im poucinac glowy, sam zas polecil wystapic swym strzelcom zbrojnym w remingtony i rozkazal nie puszczac nikogo.Drugi nocleg wypadl na golej rowninie. Nie budowano bomy, czyli jak w Sudanie mowia, zeriby, bo nie bylo z czego. Straz obozowa stanowili King i Saba. Byla ona dostateczna, ale King, ktory dostal dziesiec razy mniej wody niz jej potrzebowal, trabil o nia az do wschodu slonca, a Saba wywiesiwszy jezyk zwracal oczy na Stasia i Nel z niema prosba chocby o jedna krople. Dziewczynka chciala, by Stas udzielil mu troche napoju z gumowej, odziedziczonej po Lindem flaszki, ktora nosil przez ramie na sznurku, ale on chowal te ostatki dla malej na czarna godzine, wiec odmowil.

Czwartego dnia pod wieczor pozostalo juz tylko piec niewielkich workow z woda, czyli ze na kazdego z ludzi wypadalo niespelna po pol kieliszka. Poniewaz jednak noce bywaja, badz co badz, chlodniejsze od dni i pragnienie mniej wowczas dokucza niz pod palacymi promieniami slonca, i poniewaz ludzie dostali jeszcze rano po niewielkiej ilosci wody, przeto Stas kazal zachowac owe worki na dzien jutrzejszy. Murzyni szemrali przeciw temu rozporzadzeniu, ale strach przed Stasiem byl jeszcze zbyt wielki, wiec nie smieli rzucic sie na ten ostatni zapas, zwlaszcza ze stanelo przy nich na strazy dwoch ludzi zbrojnych w remingtony, ktorzy mieli sie zmieniac co godzine.

Wa-himowie i Samburu oszukiwali pragnienie wyrywajac zdzbla nedznych traw i zujac ich korzonki, jednakze nie bylo w nich prawie nic wilgoci, gdyz nieublagane slonce wypilo ja nawet z glebi ziemi56.

Sen, lubo nie gasil pragnienia, pozwalal przynajmniej o nim zapomniec, wiec gdy nastala noc, znuzeni i wyczerpani calodziennym pochodem ludzie popadali jak niezywi, gdzie ktory stal, i zasneli gleboko. Stas zasnal takze, ale w duszy za duzo mial trosk i niepokoju, by mogl spac spokojnie i dlugo. Po kilku godzinach rozbudzil sie i poczal rozmyslac o tym, co dalej bedzie i skad wziac

56 O bezwodnych rowninach w tych stronach zobacz znakomita ksiazke ks. Le Roy, biskupa Gabonu, pod tytulem Kilima-Ndzaro.





302





wody dla Nel i dla calej karawany, razem z ludzmi i zwierzetami? Polozenie bylo ciezkie, a nawet moze i straszne, ale zaradny chlopak nie poddawal sie jeszcze rozpaczy. Poczal sobie przypominac wszelkie wypadki poczawszy od porwania ich z Fajumu az do tej chwili: wiec pierwsza olbrzymia podroz przez Sahare, huragan w pustyni, proby ucieczki, Chartum, Mahdiego, Faszode, wyrwanie sie z rak Gebhra, nastepnie dalsza droge po smierci Lindego az do jeziora Bassa-Narok i do tego miejsca, w ktorym wypadl im nocleg obecnie. "Tylesmy przeszli, tylesmy przecierpieli - mowil sobie - tak czesto zdawalo mi sie, ze juz wszystko przepadlo i ze nie znajde zadnej rady, a jednak Bog mi dopomogl i rade zawsze znalazlem. Przecie niepodobna, bysmy po przebyciu takiej drogi i tylu strasznych niebezpieczenstw mieli zginac w tej ostatniej podrozy. Teraz jest jeszcze troche wody, a ta okolica - to przecie nie Sahara, bo gdyby tak bylo, to ludzie by o niej wiedzieli."Lecz nadzieje podtrzymywalo w nim glownie to, ze na poludniowym wschodzie dojrzal byl przez lunete w ciagu dnia jakies mgliste zarysy jakby gor. Bylo do nich moze setki mil angielskich, moze wiecej. Ale gdyby udalo sie do nich dotrzec, byliby ocaleni, gdyz gory rzadko bywaja bezwodne. Ile jednak bylo potrzeba na to czasu, tego nie umial obliczyc, albowiem zalezalo to od wysokosci gor. Wyniosle szczyty widac w tak przezroczystym powietrzu jak afrykanskie na niezmierna odleglosc, wiec trzeba bylo znalezc wode przedtem. Inaczej grozila zguba.

"Trzeba" - powtarzal sobie Stas.

Chrapliwy oddech slonia, ktory wydmuchiwal, jak mogl, z pluc spiekote, przerywal co chwila chlopcu rozmyslania. Lecz po pewnym czasie wydalo mu sie, ze slyszy jakis glos podobny do stekania, dochodzacy z innej strony obozu, a mianowicie z tej, w ktorej lezaly pokryte na noc trawa worki z woda. Poniewaz jeki powtorzyly sie kilkakrotnie, wiec wstal chcac zobaczyc, co sie tam dzieje, i poszedl ku kepie odleglej o kilkadziesiat krokow od namiotu. Noc byla tak jasna, ze z daleka juz ujrzal dwa ciemne ciala lezace kolo siebie i dwie lufy remingtonow blyszczace w swietle ksiezyca.

"Murzyni zawsze sa tacy sami! - pomyslal. - Mieli czuwac nad ta woda, drozsza teraz dla nas nad wszystko w swiecie, a pospali sie obaj tak jak we wlasnych chatach. Ach! bambus Kalego bedzie mial jutro dobra robote."





303





To pomyslawszy zblizyl sie i tracil noga jednego ze straznikow, lecz natychmiast cofnal sie z przerazeniem.Oto pozornie spiacy Murzyn lezal na wznak z nozem wbitym po rekojesc w gardlo, a obok drugi, z szyja rowniez tak strasznie przecieta, ze glowa byla prawie oddzielona od tulowia.

Dwa worki z woda znikly, trzy inne lezaly wsrod porozrzucanej trawy rozciete i zaklesle. Stas poczul, ze wlosy staja mu debem.





304











Na krzyk jego przybiegl pierwszy Kali, za nim dwaj strzelcy, ktorzy mieli poprzednia straz zluzowac, a w chwile pozniej wszyscy Wa-himowie i Samburu zgromadzili sie wrzeszczac i wyjac na miejscu zbrodni. Uczynilo sie zamieszanie, pelne okrzykow i trwogi. Ludziom chodzilo nie tyle o zabitych i o zabojstwo, ile o te ostatki wody, ktora juz wsiakla w spieczony grunt dzungli. Niektorzy Murzyni rzucili sie na ziemie i wyrywajac palcami grudki wysysali z niej resztki wilgoci. Inni krzyczeli, ze pomordowaly straznikow i porozcinaly worki zle duchy. Ale Stas i Kali wiedzieli, co o tym myslec. Oto M'Kunjego i M'Puy braklo wsrod tych wyjacych nad kepa trawy ludzi. W tym, co sie stalo, bylo cos wiecej niz zabojstwo dwoch straznikow i kradziez wody. Porozcinane pozostale worki swiadczyly, ze byl to czyn zemsty i zarazem wyrok smierci na cala karawane. Kaplani zlego Mzimu pomscili sie nad dobrym. Czarownicy zemscili sie na mlodym krolu, ktory odkryl ich oszustwa i nie bylby pozwolil im wyzyskiwac dluzej ciemnych Wa-himow. Nad cala karawana roztoczyla teraz skrzydla smierc jak jastrzab nad stadem golebi.Kali przypomnial sobie poniewczasie, ze majac mysl zatroskana i zajeta czym innym zapomnial kazac zwiazac czarownikow, jak to od czasu ich ucieczki przykazywal czynic co wieczor. Widoczne tez bylo, ze dwaj strzelcy strazujacy przy wodzie przez wrodzona Murzynom niedbalosc pokladli sie i zasneli. To ulatwilo lotrom robote i pozwolilo im zbiec bezkarnie.

Zanim zamieszanie uspokoilo sie cokolwiek i ludzie ochloneli z przerazenia, uplynelo sporo czasu, jednakze zbrodniarze nie musieli byc daleko, gdyz ziemia pod rozcietymi workami byla wilgotna i krew, ktora wyplynela z obu pomordowanych, nie stezala jeszcze zupelnie. Stas wydal rozkaz scigania zbiegow nie tylko dlatego, by





305





ich ukarac, ale i dlatego, by odzyskac dwa ostatnie worki wody. Kali dosiadlszy konia i wziawszy z soba kilkunastu strzelcow ruszyl w pogon. Stasiowi, ktory w pierwszej chwili chcial wziac w niej udzial, przyszlo na mysl, ze nie mozna zostawiac Nel samej wobec rozdraznienia i wzburzenia Murzynow, wiec zostal. Polecil tylko Kalemu zabrac ze soba Sabe.Sam zostal, albowiem obawial sie wprost buntu - szczegolniej ze strony Samburow. Ale w tym sie pomylil. Murzyni w ogole wybuchaja latwo i czasem z blahych powodow, ale gdy przycisnie ich wielka niedola, a zwlaszcza gdy zaciazy nad nimi nieublagana reka smierci, poddaja sie jej biernie, nie tylko ci, ktorych islam nauczyl, ze walka z przeznaczeniem jest prozna, ale wszyscy. Wowczas ni trwoga, ni meczarnie chwil ostatnich nie moga rozbudzic ich z odretwienia. Tak stalo sie i teraz. Wa-himowie zarowno jak Samburowie, gdy pierwsze wzburzenie przeszlo i gdy mysl, ze musza umrzec, utwierdzila sie ostatecznie w ich umyslach, pokladli sie cicho na ziemie, by czekac na smierc, wobec czego nalezalo sie obawiac nie buntu, ale raczej tego, czy jutro zechca wstac i ruszyc w dalsza droge. Stasia, gdy to spostrzegl, ogarnela ogromna litosc nad nimi.

Kali - wrocil jeszcze przede dniem i natychmiast zlozyl przed Stasiem dwa poszarpane worki, w ktorych nie zostalo ani kropli wody.

-Panie wielki - rzekl - Madi apana!

Stas obtarl reka spotniale czolo, po czym zapytal:

-A M'Kunje i M'Pua?

-M'Kunje i M'Pua umrzec - odpowiedzial Kali.

-Kazales ich zabic?

-Ich zabic lew albo wobo.

I poczal opowiadac, co zaszlo. Trupy dwoch zbrodniarzy znalezli dosc daleko od obozu, na miejscu, gdzie spotkala ich smierc. Obaj lezeli przy sobie, obaj mieli czaszki pogruchotane z tylu, poszarpane lopatki i objedzone grzbiety. Kali przypuszczal, ze gdy wobo lub lew ukazal sie im przy swietle ksiezyca, padli przed nim na twarz i poczeli go blagac, by im darowal zycie. Ale straszny zwierz zabil obu i nastepnie zaspokoiwszy pierwszy glod poczul wode i poszarpal worki.

-Bog ich pokaral - rzekl Stas - i Wa-himowie przekonaja sie, ze zle Mzimu nie potrafi nikogo wyratowac.





306





A Kali powtorzyl:-Bog ich pokarac, ale my nie mamy wody.

-Daleko, przed nami, widzialem na wschodzie gory. Tam musi byc woda.

-Kali widziec je takze, ale do nich mnostwo, mnostwo dni...

Nastala chwila milczenia.

-Panie - ozwal sie Kali - niech dobre Mzimu... niech bibi poprosi Wielkiego Ducha o deszcz albo o rzeke.

Stas nie odpowiedzial nic i odszedl. Przed namiotem zobaczyl biala figurke Nel; krzyki i wycia Murzynow rozbudzily ja juz od dawna.

-Co to sie stalo, Stasiu? - zapytala podbiegajac ku niemu.

A on polozyl jej reke na glowce i rzekl powaznie:

-Nel, modl sie do Boga o wode, gdyz inaczej zginiemy wszyscy.

Wiec dziewczynka podniosla swa blada twarzyczke ku gorze i utkwiwszy oczy w srebrnej tarczy ksiezyca, poczela blagac o ratunek Tego, ktory na niebie porusza kregi gwiazd, a na ziemi stosuje wiatr do welny jagniecia.

Po bezsennej, halasliwej i niespokojnej nocy slonce wytoczylo sie na widnokrag tak nagle, jak zawsze wytacza sie pod zwrotnikami, i uczynil sie dzien swietlisty. Na trawach nie bylo ani kropli rosy, na niebie zadnej chmurki. Stas kazal strzelcom zebrac ludzi i mial do nich krotka przemowe, Oswiadczyl im, ze wracac do rzeki juz niepodobna, albowiem wiedza przecie dobrze, ze dzieli ich od niej piec dni i nocy drogi. Ale za to nikt nie wie, czy wody nie ma w przeciwnej stronie. Moze nawet niedaleko znajdzie sie jakie zrodlo, jaka rzeczka albo kaluza. Nie widac wprawdzie drzew, ale bywa tak czesto, ze na otwartych rowninach, gdzie wichry porywaja nasiona, drzewa nie rosna i przy wodzie. Wczoraj widzieli kilka wielkich antylop i kilka strusi uciekajacych na wschod, co jest znakiem, ze tam musi byc jakis wodopoj, a wobec tego, kto nie jest glupcem i kto ma w piersi serce nie zajaca, ale lwa lub bawolu, ten bedzie wolal isc naprzod, chocby w pragnieniu i mece, niz lezec i czekac tu na sepy albo hieny.

I tak mowiac ukazal reka na sepy, ktorych kilka zataczalo juz zlowrogie kola nad karawana. Po tych slowach Wa-himowie, ktorym Kali kazal wstac, podniesli sie prawie wszyscy, albowiem przyzwyczajeni do straszliwej wladzy krolewskiej, nie smieli sie jej oprzec. Ale wielu z Samburow, wobec tego, ze krol ich, Faru,





307





pozostal nad jeziorem, nie chcialo sie juz podniesc i ci mowili miedzy soba: "Po coz mamy isc naprzeciwko smierci, kiedy ona sama do nas przyjdzie?" W ten sposob karawana ruszyla naprzod, zmniejszona prawie do polowy, i wyruszyla od razu w mece. Ludzie od dwudziestu czterech godzin nie mieli w ustach ani kropli wody, ani zadnego innego plynu. Nawet w chlodniejszych klimatach byloby to przy pracy cierpieniem nie do zniesienia, a coz dopiero w tym rozpalonym piecu afrykanskim, w ktorym ci nawet, ktorzy pija obficie, wypacaja tak predko wode, ze moga ja niemal w tej samej chwili scierac rekoma ze skory. Bylo tez do przewidzenia, ze wielu ludzi padnie w drodze z wyczerpania i od uderzen slonecznych. Stas chronil Nel, jak mogl, od slonca i nie pozwalal jej wychylic sie ani na chwile spod palankinu, ktorego daszek pokryl sztuka bialego perkalu, aby go uczynic podwojnym. Na tych ostatkach wody, ktora mial jeszcze w gumowej flaszce, zgotowal jej mocnej herbaty i podal jej ostudzona, bez cukru, albowiem slodycze zwiekszaja pragnienie. Dziewczynka nalegala na niego ze lzami, by napil sie takze, wiec przylozyl flaszke do ust, w ktorej pozostalo zaledwie kilka naparstkow wody, i poruszajac gardlem udawal, ze ja pije. W chwili gdy poczul na wargach wilgoc, zdawalo mu sie, ze w piersiach i w zoladku ma plomien i jesli tego plomienia nie ugasi, to padnie trupem. Przed oczyma zaczely mu latac czerwone plamy, a w szczekach doznal przerazliwego bolu, jakby mu kto wbijal w nie tysiace szpilek. Reka drzala mu tak, ze o malo nie rozlal tych ostatnich kilku kropel. Jednakze tylko dwie lub trzy schwytal na ustach jezykiem; reszte zachowal dla Nel.Uplynal znow dzien meki i trudow, po ktorym, na szczescie, noc przyszla chlodniejsza. Lecz nastepnego rana zar uczynil sie na swiecie okropny. Nie bylo ani tchnienia wiatru. Slonce jak zly duch niszczylo zywym ogniem zeschla ziemie. Krance widnokregu pobielaly. Jak okiem siegnac nie bylo widac nawet euforbii. Nic - tylko spalona, pusta rownina, pokryta kepami sczernialej trawy i wrzosow. Kiedy niekiedy rozlegaly sie w niezmiernej odleglosci lekkie grzmoty, ale wobec pogodnego nieba nie zwiastowaly one burzy, jeno susze.

O poludniu, gdy upal czyni sie najwiekszy, trzeba sie bylo zatrzymac. Karawana rozlozyla sie w gluchym milczeniu. Pokazalo sie, ze padl jeden kon i kilkunastu pagazich zostalo w drodze. W czasie wypoczynku nikt nie pomyslal o jedzeniu. Ludzie mieli





308





zapadle oczy i popekane wargi, a na nich zeschniete grudki krwi. Nel dyszala jak ptak, wiec Stas oddal jej gumowa flaszke i krzyknawszy: "Pilem, pilem!" - uciekl w druga strone obozu, obawial sie bowiem, ze jesli zostanie, to odbierze jej te wode lub zazada, by sie z nim podzielila. I to byl moze najbardziej bohaterski jego uczynek w ciagu podrozy. Sam poczal sie meczyc jednak okropnie. Przed oczyma lataly mu ciagle czerwone platy. Czul sciskanie w szczekach tak silne, ze i otwieral, i zamykal je z trudnoscia. Gardlo mial suche, piekace; nic sliny w ustach; jezyk jakby drewniany. A przecie dla niego i dla karawany byl to dopiero poczatek meczarni.Grzmoty zapowiadajace susze odzywaly sie ustawicznie na krancach widnokregu. Okolo godziny trzeciej, gdy slonce przechyla sie na zachodnia strone nieba, Stas podniosl karawane na nogi i ruszyl na jej czele ku wschodowi. Ale szlo teraz za nim zaledwie siedemdziesieciu ludzi, a i to co chwila ktorys z nich kladl sie obok swego pakunku, aby juz nie powstac. Upal zmniejszyl sie o kilka stopni, ale byl jeszcze straszny. W nieruchomym powietrzu unosil sie jakby czad. Ludzie nie mieli czym oddychac, a nie mniej poczely cierpiec i zwierzeta. W godzine po wyruszeniu padl znowu jeden kon. Saba robil bokami i zial; z wywieszonego sczernialego jezyka nie spadala mu ani kropla piany. King, przywykly do suchych afrykanskich dzungli, cierpial mniej widocznie, lecz poczal byc zly. Jego male oczki polyskiwaly jakims dziwnym swiatlem, Stasiowi, a zwlaszcza Nel, ktora co jakis czas przemawiala do niego, odpowiadal jeszcze gulgotaniem, ale gdy Kali przeszedl niebacznie kolo niego, chrzaknal groznie i machnal tak traba, ze bylby go zabil, gdyby nie to, ze chlopak odskoczyl w pore na strone.

Kali mial oczy zaszle krwia, zyly na szyi rozdete i wargi popekane tak jak i inni Murzyni. Kolo godziny piatej zblizyl sie do Stasia i tepym glosem, ktory z trudnoscia wychodzil mu z gardla, rzekl:

-Panie wielki, Kali nie moc isc dalej. Niech juz tu nadejdzie noc.

A Stas przemogl bol w szczekach i odpowiedzial z wysilkiem:

-Dobrze. Stanmy. Noc przyniesie ulge.

-Przyniesie smierc - szepnal mlody Murzyn.

Ludzie pozrzucali z glow ladunki, ale poniewaz goraczka w ich zgestnialej krwi doszla juz do najwyzszego stopnia, wiec tym razem nie pokladli sie od razu na ziemie. Serca i tetna w skroniach, w rekach i nogach bily im tak, jakby mialy peknac za chwile. Skora na





309





cialach zsychajac sie i kurczac poczela ich swedzic; w kosciach odczuwali jakis nieslychany niepokoj, a we wnetrznosciach i gardzielach ogien. Niektorzy chodzili niespokojnie miedzy pakunkami, innych bylo widac dalej w czerwonych promieniach zachodzacego slonca, jak krecili sie jeden za drugim wsrod suchych kep jakby czegos poszukujac - i trwalo to dopoty, dopoki sily ich nie wyczerpaly sie zupelnie. Wowczas padali kolejno na ziemie, ale lezeli w drgawkach. Kali siadl w kucki przy Stasiu i Nel lowiac otwartymi ustami powietrze i jal powtarzac blagalnie miedzy jednym oddechem a drugim:-Bwana kubwa, wody!

Stas patrzal na niego szklanym wzrokiem i milczal.

-Bwana kubwa, wody! - a po chwili: - Kali umierac...

Wtedy Mea, ktora z niewiadomych przyczyn najlatwiej znosila pragnienie i najmniej cierpiala ze wszystkich, zblizyla sie, siadla kolo niego i objawszy ramieniem jego szyje ozwala sie cichym, melodyjnym glosem:

-Mea chce umrzec razem z Kalim...

Nastalo dlugie milczenie.

....

Tymczasem slonce zaszlo i noc pokryla okolice. Niebo uczynilo sie granatowe. W poludniowej jego stronie rozblysnal krzyz. Nad rownina zamigotaly roje gwiazd. Ksiezyc wydostal sie spod ziemi i jal nasycac swiatlem ciemnosci, a na zachodzie rozciagnela sie nikla i blada zorza jasnosc zodiakalna. Powietrze zmienilo sie w jedna wielka swietlista topiel. Coraz silniejszy blask zalewal okolice. Palankin, o ktorym zapomniano, na grzbiecie Kinga i namioty blyszczaly tak, jak blyszcza w jasne noce domy wybielone wapnem. Swiat zapadal w cisze; ziemie ogarnial sen.

A wobec tej ciszy i tego spokoju natury ludzie w obozie wili sie z bolesci i czekali na smierc. Na srebrzystym tle mroku rysowala sie twardo olbrzymia, czarna postac slonia. Promienie ksiezyca rozswiecaly procz namiotow biale ubrania Stasia i Nel, a wsrod kep wrzosow - ciemne, pokurczone ciala Murzynow i porozrzucane tu i owdzie kupy pakunkow. Przed dziecmi siedzial oparty na przednich lapach Saba i podnioslszy glowe ku tarczy ksiezyca wyl posepnie.

W duszy Stasia kolataly sie tylko resztki mysli, zmienionych w jedno gluche, rozpaczliwe poczucie, ze tym razem nie ma juz zadnej rady, ze te wszystkie niezmierne trudy i wysilki, te cierpienia, te





310





czyny woli i odwagi, ktorych dokonal w czasie strasznych podrozy od Medinet do Chartumu, od Chartumu do Faszody i od Faszody az do nieznanego jeziora, nie przydaly sie na nic i ze przychodzi nieublagany kres walki i zycia. I wydalo mu sie to tym straszniejsze, ze ow kres przychodzil wlasnie w czasie ostatniej drogi, na ktorej koncu lezal ocean. Ach, nie doprowadzi juz malej Nel do brzegu, nie odwiezie jej statkiem do Port-Saidu, nie odda jej panu Rawlisonowi, sam nie padnie w ramiona ojca i nie uslyszy z jego ust, ze postepowal jak dzielny chlopak i jak prawy Polak! Koniec, koniec! Za kilka dni slonce oswieci tylko martwe ciala, a potem wysuszy je na podobienstwo tych mumii, ktore w Egipcie spia odwiecznym snem po muzeach.Z meczarni i goraczki poczelo mu sie mieszac w glowie. Nadlatywaly nan przedsmiertne widzenia i zludy sluchu. Slyszal wyraznie glosy Sudanczykow i Beduinow, krzyczace "Yalla, yalla!" na rozpedzone wielblady. Widzial Idrysa i Gebhra. Mahdi usmiechal sie do niego swymi grubymi wargami, pytajac: "Czy chcesz napic sie ze zrodla prawdy?..." Potem lew spogladal na niego ze skaly; potem Linde dawal mu sloik chininy i mowil: "Spiesz sie, spiesz, bo mala umrze!" A w koncu widzial juz tylko blada, bardzo kochana towarzyszke i dwie male rece, ktore wyciagaly sie ku niemu.

Nagle drgnal i przytomnosc wrocila mu na chwile, albowiem tuz przy uchu zaszemral mu cichy, podobny do jeku szept Nel:

-Stasiu... wody!

I ona, tak jak poprzednio Kali, od niego tylko wygladala ratunku.

Ale poniewaz przed dwunastu godzinami oddal jej ostatnie krople, wiec teraz zerwal sie i zawolal glosem, w ktorym drgal wybuch bolu, rozpaczy i rozzalenia:

-O Nel! jam udawal tylko, ze pije! ja od trzech dni nie mialem nic w ustach!

I chwyciwszy sie rekoma za glowe uciekl, by nie patrzec na jej meke. Biegl na oslep miedzy kepami trawy i wrzosow dopoty, dopoki sily nie opuscily go zupelnie i dopoki nie upadl na jedna z kep. Byl bez broni. Lampart, lew lub nawet wielka hiena znalazlyby w nim latwy oblow. Ale przybiegl Saba, ktory obwachawszy go poczal znow wyc, jakby wzywajac teraz dla niego pomocy.

Nikt jednak nie spieszyl z pomoca. Tylko z gory spogladal na niego spokojny, obojetny ksiezyc. Dlugi czas chlopak lezal jak martwy. Otrzezwil go dopiero chlodniejszy powiew wiatru, ktory





311





niespodzianie powial ze wschodu. Stas siadl i po chwili usilowal powstac, by wrocic do Nel.Chlodniejszy wiatr wional po raz drugi. Saba przestal wyc i zwrociwszy sie ku wschodowi poczal lopotac nozdrzami. Nagle szczeknal raz i drugi krotkim, urywanym basem i puscil sie przed siebie. Przez jakis czas nie bylo go slychac, ale wkrotce ozwalo sie znow w oddali jego szczekanie. Stas wstal i chwiejac sie na zdretwialych nogach poczal patrzec za nim. Dlugie podroze, dlugi pobyt w dzungli, koniecznosc trzymania w ciaglym napieciu wszystkich zmyslow i ciagle niebezpieczenstwa nauczyly chlopaka zwracac czujna uwage na wszystko, co sie kolo niego dzieje, wiec mimo meczarni, ktora w tej chwili odczuwal, mimo na wpol przytomnego umyslu, przez instynkt i przyzwyczajenie poczal baczyc na zachowanie sie psa. A Saba po uplywie pewnego czasu zjawil sie znowu przy nim, ale jakis dziwnie poruszony i niespokojny. Kilkakrotnie podniosl na Stasia oczy, obiegl go wkolo, znow zapuscil sie, wietrzac i poszczekujac, we wrzosowisko, znow wrocil, a wreszcie chwyciwszy chlopca za ubranie jal go ciagnac w strone przeciwna od obozu.

Stas oprzytomnial zupelnie.

"Co to jest? - myslal. - Albo pies z pragnienia dostal pomieszania zmyslow, albo - poczul wode. Ale nie!... Gdyby woda byla blisko, bylby polecial pic i mialby mokra paszcze. Jesli jest daleko, nie bylby jej zwietrzyl... woda nie ma zapachu... Do antylopy by mnie nie ciagnal, bo nie chcial jesc wieczorem. Do drapieznikow takze nie... Wiec co?"

I nagle serce poczelo mu bic w piersiach jeszcze mocniej.

"Wiec moze wiatr przyniosl mu zapach ludzi... moze... w dali jest jakas wies murzynska?... moze ktory z latawcow dolecial az do... O, Chryste milosierny! o, Chryste!..."

I pod wplywem blysku nadziei odzyskal sily i poczal biec do obozu mimo oporu psa, ktory ustawicznie zabiegal mu droge.

W obozie zabielila mu sie postac Nel i doszedl go jej slaby glos, po chwili potknal sie o lezacego na ziemi Kalego, ale nie zwazal na nic. Dobieglszy do pakunku, w ktorym byly race, rozerwal go, wydobyl jedna z nich, drzacymi rekami przywiazal ja do bambusu, ktory wbil w rozpadline ziemi, skrzesal ogien i zapalil zwieszajacy sie u spodu rurki sznurek.





312





Po chwili czerwony waz wylecial z sykiem i zgrzytem w gore. Stas chwycil obu rekoma za bambus, by nie upasc, i wbil oczy w dal. Tetna w rekach i skroniach walily mu mlotem; usta poruszaly sie zarliwa modlitwa. Ostatnie tchnienie, a w nim dusze cala wysylal ku Bogu.Uplynela jedna minuta, druga, trzecia, czwarta. Nic i nic! Rece chlopca opadly, glowa pochylila sie ku ziemi i niezmierny zal zalal mu umeczone piersi.

-Na prozno! na prozno! - szepnal. - Pojde, siade przy Nel i umrzemy razem.

....

A wtem daleko, daleko, na srebrnym tle ksiezycowej nocy, ognista wstega wzbila sie nagle ku gorze i rozsypala sie w zlote gwiazdy, ktore spadaly z wolna jak wielkie lzy na ziemie.

-Ratunek!!!! - krzyknal Stas.

I stalo sie, ze ci polmartwi przed chwila ludzie biegli teraz na wyscigi przeskakujac przez kepy wrzosow i traw. Po pierwszej racy ukazala sie druga i trzecia. Potem powiew przyniosl odglos jakby stukania, w ktorym latwo bylo odgadnac dalekie strzaly. Stas kazal dawac ognia ze wszystkich remingtonow i odtad rozmowa karabinow nie przerywala sie wcale i stawala sie coraz wyrazniejsza. Chlopiec siedzac na koniu, ktory odzyskal takze jakby cudem sily, i trzymajac przed soba Nel, pedzil przez rownine ku zbawczym odglosom. Obok biegl Saba, a za nimi dudnil olbrzymi King.

Dwa obozy dzielila przestrzen kilku kilometrow, ale poniewaz z obu stron podazano ku sobie jednoczesnie, wiec cala droga nie trwala dlugo. Wkrotce strzaly karabinowe bylo juz nie tylko slychac, lecz i widac. Jeszcze jedna raca wyleciala w powietrze, nie dalej jak o kilkaset krokow. Potem rozblysly liczne swiatla. Lekka wynioslosc gruntu zakryla je na chwile, lecz gdy Stas ja minal, znalazl sie prawie tuz przed szeregiem Murzynow trzymajacych w reku pozapalane pochodnie.

Na czele szeregu szli dwaj Europejczycy w angielskich helmach i z karabinami w reku.

Stas od jednego rzutu oka rozpoznal w nich kapitana Glena i doktora Clarego.





313











Wyprawa kapitana Glena i doktora Clarego nie miala bynajmniej na celu odszukania Stasia i Nel. Byla to liczna i sowicie zaopatrzona ekspedycja rzadowa, wyslana dla zbadania wschodnio-polnocnych stokow olbrzymiej gory Kilima-Ndzaro oraz malo jeszcze znanych obszernych krain polozonych na polnoc od tej gory. Zarowno kapitan, jak i doktor wiedzieli wprawdzie o porwaniu dzieci z Medinet-el-Fajum, gdyz wiadomosc o tym podaly dzienniki angielskie i arabskie, ale mysleli, ze oboje pomarli albo jecza w niewoli u Mahdiego, z ktorej nie wydostal sie dotychczas zaden Europejczyk. Clary, ktorego siostra byla za Rawlisonem w Bombaju i ktory zachwycil sie bardzo mala Nel w czasie podrozy do Kairu, odczul nadzwyczaj bolesnie jej strate. Ale i dzielnego chlopaka zalowali obaj z Glenem szczerze. Kilkakrotnie tez wysylali depesze z Mombassa do pana Rawlisona zapytujac, czy dzieci nie zostaly odnalezione, i dopiero po ostatniej niepomyslnej odpowiedzi, ktora nadeszla znacznie przed wyruszeniem karawany, stracili ostatecznie wszelka nadzieje.I nie przyszlo im nawet do glowy, by dzieci, uwiezione w odleglym Chartumie, mogly pojawic sie w tych stronach. Czesto jednak rozmawiali o nich wieczorami po ukonczonych pracach dziennych, albowiem doktor nie mogl zadna miara zapomniec malej, slicznej dziewczynki.

Tymczasem wyprawa posuwala sie coraz dalej. Po dluzszym pobycie na wschodnich stokach Kilima-Ndzaro, po zbadaniu gornego biegu rzeki Sobbatu i Tany oraz gor Kenia kapitan i doktor wykrecili w kierunku polnocnym i po przebyciu bagnistej Guasso-Nyjro weszli na obszerna rownine, bezludna, a zamieszkana tylko przez niezliczone stada antylop. Po trzech przeszlo miesiacach podrozy ludziom nalezal sie, dluzszy wypoczynek, wiec kapitan Glen,





314





odkrywszy niewielkie jeziorko obfitujace w zdrowa, brunatna wode, kazal rozbic nad nim namioty i zapowiedzial dziesieciodniowy postoj.W czasie postoju biali zajmowali sie polowaniem i porzadkowaniem notat geograficznych i przyrodniczych, a Murzyni oddawali sie slodkiemu zawsze dla nich proznowaniu. Owoz zdarzylo sie pewnego dnia, ze doktor Clary wstawszy rano i zblizywszy sie do brzegu ujrzal kilkunastu Zanzibarczykow z karawany spogladajacych z zadartymi glowami na wierzcholek wysokiego drzewa i powtarzajacych w kolko:

-Ndege? - akuna ndege! - Ndege? (Ptak? - nie ptak! - ptak?)

Doktor mial krotki wzrok, wiec poslal do namiotu po szkla polowe, nastepnie spojrzal przez nie na ukazywany przez Murzynow przedmiot i wielkie zdziwienie odbilo sie na jego twarzy.

-Poproscie tu kapitana - rzekl.

Lecz zanim Murzyni dobiegli, kapitan ukazal sie przed namiotem, wybieral sie bowiem na antylopy.

-Patrz, Glen - rzekl doktor wskazujac reka w gore.

Kapitan zadarl z kolei glowe, przyslonil oczy reka i zdziwil sie nie mniej od doktora.

-Latawiec! - zawolal.

-Tak, ale Murzyni nie puszczaja latawcow, wiec skad sie tu wzial?

-Chyba jakas osada bialych znajduje sie w poblizu lub jakas misja?...

-Trzeci dzien wiatr wieje z zachodu, czyli od stron nieznanych i prawdopodobnie tak samo nie zaludnionych jak ta dzungla. Wiesz zreszta, ze tu nie ma zadnych osad ani misyj.

-To rzeczywiscie ciekawe...

-Trzeba koniecznie zdjac tego latawca...

-Trzeba. Moze sie dowiemy, skad pochodzi.

Kapitan dal rozkaz. Drzewo mialo kilkadziesiat metrow wysokosci, ale Murzyni wdrapali sie natychmiast na szczyt, zdjeli ostroznie uwiezionego latawca i oddali go w rece doktora, ktory spojrzawszy nan rzekl:

-Sa jakies napisy... Zobaczmy...

I przymruzywszy oczy jal czytac.

Nagle twarz mu sie zmienila, rece zadrzaly.





315





-Glen - rzekl - wez to, przeczytaj i upewnij mnie, zem nie dostal udaru slonecznego i ze jestem przy zdrowych zmyslach!Kapitan wzial bambusowa ramke, do ktorej arkusz byl przytwierdzony, i czytal, co nastepuje:





"Nelly Rawlison i Stanislaw Tarkowski,





odeslani z Chartumu do Faszody,





a z Faszody prowadzeni na wschod odNilu,





wyrwali sie z rak derwiszow.





Po dlugich miesiacach podrozy przybylido jeziora





lezacego na poludnie od Abisynii.





Ida do oceanu. Prosza o spiesznapomoc."





Na boku zas arkusza znajdowal sie jeszcze nastepujacy dodatek wypisany drobniejszymi literami:"Latawiec ten, z rzedu piecdziesiaty czwarty, puszczony jest z gor otaczajacych nieznane w geografii jezioro. Kto go znajdzie, niech da znac do Zarzadu Kanalu w Port-Saidzie albo do kapitana Glena w Mombassa.

Stanislaw Tarkowski"

Gdy glos kapitana przebrzmial, dwaj przyjaciele poczeli spogladac na siebie w milczeniu.

-Co to jest? - zapytal wreszcie doktor Clary.

-Oczom nie wierze! - odpowiedzial kapitan.

-To przeciez nie zludzenie?

-Nie.

-Wyraznie napisano: "Nelly Rawlison i Stanislaw Tarkowski".

-Jak najwyrazniej...

-I oni moga byc gdzies w tych stronach!

-Bog ich uratowal, a wiec prawdopodobnie.

-Dzieki Mu za to! - zawolal z zapalem doktor.

-Ale gdzie ich szukac?

-Czy nie ma nic wiecej na latawcu?

-Jest jeszcze kilka slow, ale w miejscu rozdartym przez galezie. Trudno odczytac.

Obaj pochylili glowy nad arkuszem i po dluzszym dopiero badaniu zdolali przesylabizowac:





316





"Pora dzdzysta dawno minela."-Co to ma znaczyc? - zapytal doktor.

-To, ze chlopiec stracil rachube czasu.

-I w ten sposob chcial mniej wiecej oznaczyc date. Masz slusznosc!

A zatem ten latawiec mogl byc puszczony niezbyt dawno.

-Jesli tak jest, to i oni moga byc niezbyt daleko.

Goraczkowa urywana rozmowa trwala jeszcze przez chwile, po czym obaj zaczeli znow badac dokument i rozprawiac osobno nad kazdym wypisanym na nim slowem. Rzecz wydawala sie jednak tak nieprawdopodobna, ze gdyby to nie dzialo sie w stronach, w ktorych nie bylo wcale Europejczykow, o szescset przeszlo kilometrow od najblizszego pobrzeza, doktor i kapitan przypuszczaliby, ze to chyba niewczesny zart, ktorego dopuscily sie jakies dzieci europejskie po przeczytaniu dziennikow opisujacych porwanie albo wychowancy jakiejs misji. Trudno, jednak bylo oczom nie wierzyc: mieli przecie latawca w reku i malo zatarte napisy czernialy przed nimi wyraznie.

Ale i tak wiele rzeczy nie miescilo im sie w glowie. Skad dzieci wziely papieru na latawce? Gdyby dostarczyla im go jaka karawana, w takim razie przylaczylyby sie do niej i nie wzywalyby pomocy. Z jakich powodow chlopiec nie staral sie uciec wraz z mala towarzyszka do Abisynii? Dlaczego derwisze wyslali ich na wschod od Nilu, w strony nieznane? Jakim sposobem zdolaly sie wyrwac z rak strazy? Gdzie sie ukryly? Jakim cudem przez dlugie miesiace podrozy nie pomarly z glodu? nie staly sie lupem dzikich zwierzat? dlaczego nie pomordowali ich dzicy? Na te wszystkie pytania nie bylo odpowiedzi.

-Nic nie rozumiem, nic nie rozumiem - powtarzal doktor Clary to chyba cud boski!

-Niezawodnie - odpowiedzial kapitan.

Po czym dodal:

-Alez i ten chlopak! Bo to przecie jego dzielo.

-I nie opuscil malej. Niech Bog blogoslawi jego glowe i oczy.

-Stanley, nawet Stanley nie wyzylby w tych warunkach przez trzy dni.

-A jednak oni zyja.





317





-Ale prosza o pomoc. Postoj skonczony! Ruszamy natychmiast. I tak sie stalo. Po drodze obaj przyjaciele badali jeszcze dokument w przekonaniu, ze moze odnajda w nim wskazowki co do kierunku, w jakim nalezalo zdazac z pomoca. Ale wskazowek braklo. Kapitan prowadzil karawane zygzakiem, majac nadzieje, ze moze trafi na jaki slad, na jakie wygasle ognisko lub na drzewo z wycietymi na korze znakami: W ten sposob posuwali sie przez kilka dni. Na nieszczescie weszli nastepnie na rownine zupelnie bezdrzewna, pokryta wysokim wrzosowiskiem i kepami wyschlej trawy. Niepokoj poczal ogarniac obu przyjaciol. Jakze latwo bylo rozminac sie na tych niezmiernych przestrzeniach nawet z cala karawana, a coz dopiero z dwojgiem dzieci, ktore, jak sobie wyobrazali, pelzly gdzies tam jak dwa male robaczki wsrod wyzszych od nich wrzosow. Uplynal znowu dzien. Nie pomagaly ni blaszane puszki z kartkami w srodku, zostawiane w kepach, ni ognie w nocy. Kapitan i doktor poczynali chwilami tracic nadzieje, czy im sie uda odszukac dzieci, a zwlaszcza czy je odnajda zywe.Szukali jednak gorliwie i przez nastepne dni. Patrole, ktore Glen wysylal w prawo i w lewo, daly wreszcie znac, ze dalej zaczyna sie pustynia zupelnie bezwodna, wiec gdy wypadkiem odkryto jeszcze raz w rozpadlinie ziemnej wode, trzeba sie bylo przy niej zatrzymac dla zrobienia zapasow na dalsza droge.

Rozpadlina byla raczej szpara, gleboka na kilkanascie metrow i stosunkowo bardzo waska. Na dnie jej bilo cieple zrodlo, kipiace jak ukrop, albowiem przesycone kwasem weglowym. Jednakze woda po wystudzeniu okazala sie dobra i zdrowa. Zrodlo bylo tak obfite, ze trzystu ludzi z karawany nie moglo jej wyczerpac. Owszem, im wiecej czerpano, tym mocniej bilo i wypelnialo szpare wyzej.

-Moze z czasem - mowil doktor Clary - bedzie tu jaka miejscowosc lecznicza, ale obecnie ta woda jest dla zwierzat niedostepna z powodu zbyt stromych scian rozpadliny.

-Czy dzieci moga trafic na podobne zrodla? - zapytal kapitan.

-Nie wiem. Byc moze, ze znajduje sie ich w okolicy wiecej. Ale jesli nie, to bez wody musza zginac.

Nadeszla noc. Rozpalono nedzne ognie, wszelako nie budowano bomy, bo nie bylo z czego. Po wieczornym posilku doktor i kapitan zasiedli na skladanych krzeslach i zapaliwszy fajki poczeli rozmawiac o tym, co im najbardziej lezalo na sercu.

-Zadnego sladu! - ozwal sie Clary.





318





-Przychodzilo mi do glowy - odpowiedzial Glen - by wyslac dziesieciu naszych ludzi na brzeg oceanu z depesza, ze jest wiadomosc o dzieciach. Ale rad jestem, zem tego nie uczynil, gdyz ludzie prawdopodobnie zgineliby w drodze, a gdyby nawet doszli, to po co budzic na prozno nadzieje...-I odnawiac bol...

Doktor zdjal z glowy bialy helm i obtarl spocone czolo.

-Sluchaj - rzekl. - A gdybysmy wrocili nad tamto jezioro, kazali nascinac drzew i palili nocami olbrzymi ogien. Moze by dzieci dostrzegly...

-Gdyby byly blisko, to znalezlibysmy je i tak, a jesli sa daleko, to wypuklosci gruntu ogien zaslonia. Ta plaszczyzna pozornie jest rowna, a w rzeczywistosci cala w garbach, pofalowana jak ocean. Przy tym cofajac sie stracilibysmy ostatecznie mozliwosc znalezienia nawet ich sladow.

-Mow otwarcie, nie masz zadnej nadziei?

-Moj drogi, my jestesmy dorosli, silni i zaradni mezczyzni, a pomysl, co by sie z nami stalo, gdybysmy sie znalezli tu tylko we dwoch, nawet z bronia, ale bez zapasow i bez ludzi...

-Tak! niestety, tak... Wyobrazam sobie dwoje dzieci idacych w taka noc przez pustynie.

-Glod, pragnienie, dzikie zwierzeta...

-A jednak chlopiec pisze, ze szli tak dlugie miesiace.

-Totez jest w tym cos, co przechodzi moja wyobraznie.

Przez dluzszy czas slychac bylo wsrod ciszy tylko skwierczenie tytoniu w fajkach. Doktor zapatrzyl sie w blade glebie nocy, po czym ozwal sie przyciszonym glosem:

-Pozno juz, ale sen mnie odbiega... I pomyslec, ze oni, jesli zyja, to bladza tam gdzies przy ksiezycu, wsrod tych suchych wrzosow... sami... takie dzieci! Pamietasz, Glen, anielska twarz tej malej?

-Pamietam i nie moge zapomniec.

-Ach! dalbym sobie reke uciac, gdyby...

I nie dokonczyl, albowiem kapitan Glen zerwal sie jak oparzony.

-Raca w oddali! - krzyknal - raca!

-Raca! - powtorzyl doktor.

-Jakas karawana jest przed nami.

-Ktora moze znalazla dzieci!

-Moze. Spieszmy ku niej.

-Naprzod!





319





Rozkazy kapitana rozlegly sie w jednej chwili w calym obozie. Zanzibarczycy zerwali sie na nogi. Niebawem pozapalano pochodnie. Glen w odpowiedzi na daleki sygnal polecil wypuscic kilka rac, jedna po drugiej, a nastepnie dawac raz po raz karabinowe salwy. Zanim uplynal kwadrans, caly oboz byl juz w drodze.Z dala odpowiedzialy strzaly. Nie bylo juz zadnej watpliwosci, ze to jakas europejska karawana wzywa z niewiadomych przyczyn pomocy.

Kapitan i doktor biegli na wyscigi, miotani na przemian obawa i nadzieja. Znajda dzieci czy ich nie znajda? Doktor mowil sobie w duszy, ze jesli nie, to w dalszej drodze beda mogli chyba szukac tylko ich zwlok wsrod tych okropnych wrzosowisk.

Po uplywie pol godziny jedna z takich wypuklosci gruntu, o jakich mowili poprzednio, zaslonila obu przyjaciolom dalszy widok. Ale byli juz tak blisko, ze slyszeli wyraznie tetent koni. Jeszcze kilka minut - i na grzbiecie wzniesienia pojawil sie jezdziec trzymajacy przed soba duzy, bialawy przedmiot.

-W gore pochodnie! - skomenderowal Glen.

W tej samej chwili jezdziec osadzil konia w kregu swiatla.

-Wody! wody!

-Dzieci! - zakrzyknal doktor Clary.

-Wody! - powtorzyl Stas.

I prawie rzucil Nel w rece kapitana, a sam zeskoczyl z siodla. Lecz natychmiast zachwial sie i padl jak martwy na ziemie.





320





Zakonczenie





Radosc w obozie kapitana Glena i doktora Clarego nie miala granic, ale ciekawosc abu Anglikow wystawiona byla na ciezka probe. Jesli bowiem poprzednio nie chcialo im sie w glowie pomiescic, by dzieci mogly same przebyc olbrzymie puszcze i pustynie dzielace te strony od Nilu i Faszody, to obecnie nie rozumieli juz calkiem, jakim sposobem ten "maly Polak", jak nazwali Stasia, nie tylko tego dokonal, ale zjawil sie przed nimi jako wodz calej karawany, zbrojnej w bron europejska, ze sloniem dzwigajacym palankin, z konmi, namiotami i ze znacznymi zapasami zywnosci. Kapitan rozkladal na ten widok rece i mowil co chwila: "Clary, duzo widzialem, ale takiego chlopca nie widzialem!" - A poczciwy doktor powtarzal z nie mniejszym zdumieniem: "I mala wyrwal z niewoli - i ja ocalil!" - po czym lecial do namiotow zobaczyc, jak sie dzieci maja i czy spia dobrze.A dzieci, napojone, nakarmione, przebrane i ulozone do snu, spaly jak zabite przez caly nastepny dzien; ludzie z ich karawany tak samo. Kapitan Glen probowal wypytywac o przygody podrozy i o Stasiowie czyny Kalego, ale mlody Murzyn otworzywszy jedno oko odpowiedzial tylko: "Pan wielki wszystko moze" - i zasnal znowu. Ostatecznie trzeba bylo odlozyc pytania i wyjasnienia do dni nastepnych.

Tymczasem dwaj przyjaciele naradzali sie nad odwrotna droga do Mombassa. Dotarli i tak dalej i zbadali wiecej okolic, niz im polecono, postanowili wiec wracac niezwlocznie. Kapitana necilo wprawdzie bardzo owo nie znane w geografii jezioro, ale wzglad na zdrowie dzieci i chec oddania ich jak najpredzej stroskanym ojcom przemogly. Doktor jednakze zastrzegl, ze trzeba bedzie wypoczac na chlodnych wyzynach gor Kenia albo Kilima-Ndzaro. Stamtad tez dopiero uradzili wyslac wiadomosc do ojcow i wezwac ich, by przybyli do Mombassa.





321





Odwrotna podroz rozpoczela sie, po nalezytym wypoczynku i kapielach w cieplych zrodlach, na trzeci dzien. Byl to zarazem dzien rozstania sie z Kalim. Stas przekonal mala, ze ciagnac go z soba dluzej, do oceanu albo tez do Egiptu, byloby z ich strony samolubstwem. Mowil jej, ze w Egipcie, a nawet i w Anglii, Kali nie bedzie niczym wiecej, tylko sluga, paodczas gdy objawszy panowanie nad swym narodem rozszerzy i utwierdzi, jako krol, chrzescijanstwo, zlagodzi dzikie obyczaje Wa-himow i uczyni z nich nie tylko ucywilizowanych, ale i dobrych ludzi. To samo mniej wiecej powtorzyl i Kalemu.Wylalo sie jednak przy pozegnaniu mnostwo lez, ktorych nie wstydzil sie i Stas, albowiem i on, i Nel przezyli przeciez z Kalim tyle zlych i dobrych chwil i nie tylko nauczyli sie oboje cenic jego poczciwe serce, ale pokochali go szczerze. Mlody Murzyn dlugo lezal u nog swego bwana kubwa i dobrego Mzimu. Dwukrotnie powracal, by jeszcze popatrzec na nich, ale wreszcie chwila rozlaczenia nadeszla i dwie karawany ruszyly w dwie przeciwne strony.

W czasie drogi dopiero rozpoczely sie opowiadania o przygodach dwojga malych podroznikow. Stas, troche niegdys sklonny do chelpliwosci, teraz nie chelpil sie wcale. Po prostu zbyt wielu rzeczy dokonal, zbyt duzo przeszedl, zbyt sie rozwinal, by nie mial rozumiec, ze slowa nie powinny byc wieksze od czynow. Bylo zreszta dosc samych czynow, chocby opowiadanych jak najskromniej. Co dzien, w czasie upalnych "bialych godzin" i wieczorami na postojach - przed oczyma kapitana Glena i doktora Clarego przesuwaly sie jakby obrazy tych zdarzen i wypadkow, przez ktore przeszly dzieci. Widzieli wiec porwanie z Medinet-el-Fajumu i straszna droge na wielbladach przez pustynie - i Chartum, i Omdurman, podobne do piekla na ziemi - i zlowrogiego Mahdiega. Gdy Stas opowiadal, co odrzekl Mahdiemu, gdy ow namawial go do zmiany wiary, obaj przyjacielle powstali i kazdy z nich uscisnal silnie prawice Stasia, po czym kapitan rzekl:

-Mahdi juz nie zyje!

-Mahdi nie zyje? - powtorzyl ze zdumieniem Stas.

-Tak - ozwal sie doktor.- Zatchnal sie wlasnym tluszczem, czyli inaczej mowiac umarl na serce, a panowanie po nim objal Abdullahi.

Nastalo dlugie milczenie





322





-Ha - rzekl Stas - nie spodziewal sie, gdy nas wyprawial na zgube do Faszody, ze smierc pierwej jego dosiegnie...Po chwili zas dodal:

-Ale Abdullahi jeszcze od Mahdiego okrutniejszy.

-Totez zaczely sie juz bunty i rzezie - odpowiedzial kapitan - i cala ta budowa, ktora wzniosl Mahdi, musi predzej lub pozniej runac.

-A co potem nastapi?

-Anglia - rzekl kapitan57.

....

W dalszym ciagu drogi Stas opowiadal o podrozy do Faszody, o smierci starej Dinah, o wyruszeniu z Faszody do bezludnych okolic i o poszukiwaniu w nich Smaina. Gdy doszedl do tego, jak zabil lwa, a nastepnie Gebhra, Chamisa i dwoch Beduinow, kapitan przerwal mu tylko dwoma slowami: All right! po czym znow uscisnal jego prawice i obaj z Clarym sluchali ze wzrastajacym zajeciem dalej: o oswojeniu Kinga, o osiedleniu sie w "Krakowie", o febrze Nel, o znalezieniu Lindego i o latawcach, ktore dzieci puszczaly z gor Karamojo. Doktor, ktory z kazdym dniem przywiazywal sie coraz mocniej do malej Nel, przejmowal sie tak dalece wszystkim, co jej najbardziej grozilo, ze co pewien czas musial pokrzepiac sie kilku lykami brandy, a gdy Stas jal opowiadac, jak o malo Nel nie stala sie lupem straszliwego wobo, czyli abassanto, porwal dziewczynke na rece i dlugo nie chcial jej puscic, jakby w obawie, by jakis nowy drapieznik nie zagrozil jej zyciu.

Co zas i on, i kapitan mysleli o Stasiu, dowodem tego byly dwie depesze, ktore w dwa tygodnie po przybyciu do podnoza KilimaNdzaro wyslali przez umyslnych na rece zastepcy kapitana w Mombassa wraz z poleceniem, by ow przeslal je dalej do ojcow. Pierwsza z nich, zredagowana ostroznie w obawie, by nie uczynila zbyt piorunujacego wrazenia, i wyslana do Port-Saidu, zawierala slowa nastepujace:

"Dzieki chlopcu wiadomosc pomyslna o dzieciach. Przyjezdzajcie do Mombassa."

Druga, zupelnie juz wyrazna, z adresem: "Aden", brzmiala:

57 Panowanie Abdullahiego trwalo jednakze jeszcze lat dziesiec. Ostateczny cios derwiszom zadal lord Kitschener, ktory w wielkiej krwawej bitwie wytepil ich niemal do szczetu, a nastepnie kazal zrownac z ziemia grob Mahdiego.





323





"Dzieci sa z nami - zdrowe - chlopiec bohater."Na chlodnych wyzynach u stop Kilima-Ndzaro zatrzymali sie przez dni pietnascie, gdyz doktor Clary koniecznie wymagal tego dla zdrowia Nel, a nawet i dla zdrowia Stasia. Dzieci podziwialy z calej duszy te niebotyczna gore, ktora posiada wszystkie klimaty swiata. Dwa jej szczyty: Kibo i Kima-Wenze, byly w dzien najczesciej ukryte w gestych mglach. Lecz gdy w pogodne wieczory mgly rozpraszaly sie nagle i gdy od zorz wieczornych odwieczne sniegi na Kima-Wendze plonely rozowym blaskiem, podczas gdy swiat caly pograzony byl juz w mroku, gora wydawala sie jakby swietlistym oltarzem bozym, i rece obojga dzieci mimo woli skladaly sie na ten widok do modlitwy.

....

Dla Stasia minely dni trosk, niepokojow i wysilkow. Mieli przed soba jeszcze miesiac podrozy do Mombassa i droga wiodla przez cudny, ale niezdrowy las Taweta, lecz o ilez latwiej bylo podrozowac teraz z liczna, suto zaopatrzona we wszystko karawana i znanymi juz szlakami niz dawniej bladzic w nieznanych puszczach tylko z Kalim i z Mea. Zreszta odpowiadal teraz za podroz kapitan Glen. Stas wypoczywal i polowal. Znalazlszy wsrod narzedzi karawany dluta i mlotki zajmowal sie procz tego w chlodniejszych godzinach wykuwaniem na wielkiej gnejsowej skale napisu: "Jeszcze Polska...", albowiem chcial, zeby pozostal jakis slad pobytu ich w tych stronach. Anglicy, ktorym przetlumaczyl napis, dziwili sie, ze chlopcu nie przyszlo na mysl uwiecznic na tej afrykanskiej skale swego nazwiska. Ale on wolal wyryc to, co wyryl.

Nie przestal jednak opiekowac sie Nel i budzil w niej tak nieograniczone zaufanie, ze gdy raz doktor Clary zapytal jej, czy nie bedzie sie bala burz na Morzu Czerwonym, dziewczynka podniosla na niego swe sliczne, spokojne oczy i odrzekla tylko: "Stas poradzi." Kapitan Glen twierdzil, ze prawdziwszego swiadectwa, czym Stas byl dla malej, i wiekszej dla niego pochwaly nikt nie zdolalby wypowiedziec.

Jakkolwiek pierwsza depesza, przeslana do pana Tarkowskiego do Port-Saidu, zredagowana byla bardzo ostroznie, uczynila jednak tak wstrzasajace wrazenie, ze radosc omal nie zabila ojca Nel. Ale i pan Tarkowski, jakkolwiek byl czlowiekiem wyjatkowo hartownym,





324





w pierwszej chwili po otrzymaniu depeszy uklakl do modlitwy i poczal prosic Boga, by ta wiadomosc nie byla tylko zluda, chorobliwym przywidzeniem, zrodzonym z zalu i tesknoty, i bolesci. Przecie tyle napracowali sie obaj, by choc dowiedziec sie, czy dzieci zyja! Pan Rawlison wyprawial do Sudanu cale karawany, pan Tarkowski, przebrany za Araba, dotarl z najwiekszym niebezpieczenstwem zycia az do Chartumu - i wszystko nie zdalo sie na nic.Ludzie, ktorzy mogli dac jakas wiadomosc, pomarli na ospe, z glodu lub zgineli podczas ciaglych rzezi - i dzieci jak w wode wpadly! W koncu obaj ojcowie stracili wszelka nadzieje i zyli tylko wspomnieniami, gleboko przekonani, ze nic juz ich w zyciu nie czeka i ze dopiero smierc polaczy ich z tymi najdrozszymi istotami, ktore byly dla nich wszystkim na ziemi.

Tymczasem spadla na nich niespodziewanie radosc prawie nad sily. Ale laczyly sie z nia niepewnosc i zdumienie. Obaj nie mogli zadna miara pojac, jakim sposobem wiadomosc o dzieciach przyszla z tej strony Afryki, to jest z Mombassa. Pan Tarkowski przypuszczal, ze moze wykupila je lub wykradla jaka karawana arabska, ktora ze wschodniego brzegu zapuscila sie po kosc sloniowa w glab kraju i dotarla az do Nilu. Slowa depeszy: "Dzieki chlopcu", tlumaczyli sobie tak, ze Stas zawiadomil kapitana i doktora listownie, gdzie sie oboje z Nel znajduja. Wszelako wielu rzeczy niepodobna bylo odgadnac. Natomiast pan Tarkowski rozumial zupelnie jasno, ze wiadomosc nie tylko jest pomyslna, ale i bardzo pomyslna, gdyz inaczej kapitan i doktor nie odwazyliby sie budzic w nich nadziei i przede wszystkim nie wzywaliby ich do Mombassa.

Przygotowania do drogi trwaly krotko i na drugi dzien po otrzymaniu depeszy obaj inzynierowie wraz z nauczycielka Nel znalezli sie na pokladzie wielkiego parowca Peninsular and Orient Company", ktory szedl do Indii, a po drodze wstepowal do Adenu, Mombassa i Zanzibaru. W Adenie czekala ich druga depesza, brzmiaca: "Dzieci sa z nami - zdrowe - chlopiec bohater." Po przeczytaniu jej pan Rawlison odchodzil prawie od zmyslow z radosci i sciskajac dlonie pana Tarkowskiego powtarzal: "Widzisz, to on ja ocalil! jemu zawdzieczam jej zycie!" - a pan Tarkowski nie chcac okazac zbytniej slabosci odpowiedzial tylko zaciskajac zeby: "Tak! dzielnie mi sie chlopak spisal" - ale zostawszy sam w kabinie plakal ze szczescia.





325





Nadeszla nareszcie chwila, w ktorej dzieci wpadly w objecia ojcow. Pan Rawlison chwycil na rece swoj odzyskany, maly skarb, a pan Tarkowski dlugo trzymal swego bohaterskiego chlopca przy piersiach. Niedola ich minela, jak mijaja wichry i burze w pustyni. Zycie wypelnilo sie na nowo pogoda i szczesciem, a tesknota i poprzednia rozlaka powiekszyla jeszcze radosc. Dzieci dziwily sie tylko, ze glowy tatusiow pobielaly podczas rozlaki zupelnie.Wracali do Suezu wybornym statkiem francuskim nalezacym do kompanii "Messageries Maritimes", pelnym podroznych z wysp: Reunion, Mauritius, z Madagaskaru i Zanzibaru. Gdy rozeszla sie wiesc, ze na pokladzie znajduja sie dzieci, ktore uciekly z niewoli od derwiszow, Stas stal sie przedmiotem powszechnej ciekawosci i powszechnego uwielbienia. Ale szczesliwa rodzina wolala zamykac sie w wielkiej kabinie, ktora im odstapil kapitan, i spedzac tam chlodniejsze godziny na opowiadaniach. Brala w nich udzial i Nel szczebiocac jak ptaszek, a zarazem ku wielkiej wszystkich uciesze poczynajac kazde zdanie od "i". Zasiadlszy wiec na kolanach ojca i podnoszac ku niemu swe sliczne oczki mowila w ten sposob: "I tatusiu! I nas porwali, i wiezli na wielbladach - i Gebhr mnie uderzyl - i Stas mnie bronil - i przyjechalismy do Chartumu - i tam ludzie marli z glodu -i Stas pracowal, zeby dostac dla mnie daktyli - i bylismy u Mahdiego -i Stas nie chcial zmienic religii - i Mahdi wyslal nas do Faszody - i potem Stas zabil lwa i wszystkich - i mieszkalismy w wielkim drzewie, ktore sie nazywa>>Krakow<<- i King byl z nami - i mialam febre - i Stas mnie wyleczyl - i zabil wobo - i zwyciezyl Samburow - i byl zawsze dla mnie dobry, tatusiu!..."

Tak samo opowiadala o Kalim, o Mei, o Kingu, o Sabie, o Gorze Lindego, o latawcach i o ostatniej podrozy az do spotkania karawany kapitana i doktora. Pan Rawlison sluchajac tego szczebiotania z trudnoscia hamowal lzy - i tylko co chwila tulil do serca swa dziewczynke, a pan Tarkowski nie posiadal sie z dumy i szczescia, albowiem nawet z tych dziecinnych opowiadan pokazywalo sie, ze gdyby nie dzielnosc i energia chlopca, to mala bylaby zginela nie raz, ale tysiac razy, bez ratunku.

Stas zdawal ze wszystkiego sprawe szczegolowiej i dokladniej. Stalo sie przy tym, ze przy opowiadaniu o podrozy z Faszody do wodospadu spadl mu z serca wielki ciezar, albowiem gdy mowiac o tym, jak zastrzelil Gebhra i jego towarzyszow, zacial sie i jal





326





niespokojnie spogladac na ojca, pan Tarkowski zmarszczyl brwi, pomyslal chwile. a potem rzekl powaznie:-Sluchaj, Stasiu! Smiercia nie wolno nikomu szafowac, ale jesli ktos zagrozi twej ojczyznie, zyciu twej matki, siostry lub zyciu kobiety, ktora ci oddano w opieke, to pal mu w leb, ani pytaj, i nie czyn sobie z tego zadnych wyrzutow.

Pan Rawlison zaraz po powrocie do Port-Saidu zabral Nel do Anglii, gdzie osiadl na stale. Stasia oddal ojciec do szkoly w Aleksandrii, gdyz tam mniej wiedziano o jego czynach i przygodach. Dzieci pisywaly do siebie prawie codziennie, ale zlozylo sie tak, ze nie widzialy sie lat dziesiec. Chlopiec po ukonczeniu szkol w Egipcie wstapil na politechnike w Zurychu, po czym uzyskawszy dyplom pracowal przy robotach tunelowych w Szwajcarii.

I dopiero po latach dziesieciu, gdy pan Tarkowski podal sie do dymisji, odwiedzili obaj przyjaciol w Anglii. Pan Rawlison zaprosil ich do swego domu polozonego w poblizu Hampton-Court na cale lato. Nel skonczyla lat osiemnascie i wyrosla na cudna jak kwiat dziewczyne, a Stas przekonal sie kosztem wlasnego spokoju, ze mezczyzna, ktory skonczyl lat dwadziescia cztery, moze jednak myslec jeszcze o damach. Myslal nawet o slicznej Nelly tak nieustannie, ze w koncu postanowil uciekac, gdzie go oczy poniosa.

Ale wowczas pan Rawlison polozyl mu pewnego dnia obie dlonie na ramionach i patrzac mu wprost w oczy rzekl z anielska dobrocia:

-Stasiu, powiedz sam, czy jest na swiecie czlowiek, ktoremu moglbym oddac ten moj skarb i to moje kochanie z wieksza ufnoscia?

Mlodzi panstwo Tarkowscy pozostali az do smierci pana Rawlisona w Anglii, a w rok pozniej wyruszyli w dluga podroz. Poniewaz przyrzekli sobie odwiedzic te miejsca, w ktorych spedzili najmlodsze lata, a potem blakali sie niegdys jako dzieci, podazyli wiec przede wszystkim do Egiptu. Panstwo Mahdiego i Abdullahiego dawno juz runelo, a po jego upadku "nastapila", jak mowil kapitan Glen, Anglia. Z Kairu zbudowano do Chartumu kolej. Oczyszczono sudy, czyli rozlewiska nilowe, tak ze mloda para mogla dotrzec wygodnym parowcem nie tylko do Faszody, ale az do wielkiego jeziora Wiktoria-Nianza. Z miasta Florence, lezacego nad brzegiem tegoz jeziora, udali sie koleja do Mombassa. Kapitan Glen i doktor Clary przeniesli sie juz byli do Natalu, ale zyl w Mambassa pod troskliwa opieka miejscowych wladz angielskich King. Olbrzym





327





poznal natychmiast dawnych swych panstwa i szczegolniej Nel wital tak radosnym trabieniem, ze az pobliskie drzewa mangrowiowe trzesly sie jak od wiatru. Poznal rowniez starego Sabe, ktory przezyl niemal dwukrotnie zwykle psie lata i choc troche juz niewidomy, towarzyszyl Stasiowi i Nel wszedzie.Stas dowiedzial sie na miejscu, ze Kali cieszy sie dobrym zdrowiem, ze wlada, pod protektoratem angielskim, cala krainy na poludnie od Jeziora Rudolfa i ze sprowadzil misjonarzy, ktorzy szerza wsrod dzikich miejsowych szczepow chrzescijanstwo.

....

Po tej ostatniej podrozy mlodzi panstwo Tarkowscy powrocili do Europy i osiedli wraz z sedziwym ojcem Stasia na stale w Polsce.
